LE MONITEUR
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE D'HAÏTI
Paraissant du Lundi au Vendredi
Directeur Général : Ronald Saint Jean
172e Année - Spécial No 35
PORT-AU-PRINCE
Vendredi 6 Octobre 2017


NUMÉRO SPÉCIAL

MANUEL DE PROCÉDURES ALLÉGÉES
POUR LA PASSATION DES MARCHÉS DE FOURNITURES
* * *
DOSSIER D'APPEL D'OFFRES ALLÉGÉ
POUR LA PASSATION DES MARCHÉS DE FOURNITURES


LE MONITEUR
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE D'HAÏTI
Paraissant du Lundi au Vendredi
Directeur Général : Ronald Saint Jean
172e Année - Spécial No 35
PORT-AU-PRINCE
Vendredi 6 Octobre 2017

SOMMAIRE
ARRÊTÉ
ARRÊTÉ SANCTIONNANT POUR SORTIR LEUR PLEIN ET ENTIER EFFET :
Manuel de procédures allégées pour la passation des marchés de fournitures ;
Dossier d'Appel d'Offres allégé pour la passation des marchés de fournitures.

NUMÉRO SPÉCIAL
LIBERTÉ
ÉGALITÉ
FRATERNITÉ
RÉPUBLIQUE D'HAÏTI
ARRÊTÉ
JOVENEL MOÏSE
PRÉSIDENT
Vu la Constitution, notamment l'article 136 ;
Vu le Code pénal ;
Vu le décret du 17 mai 2005 portant organisation de l'Administration centrale de l'État ;
Vu le décret du 17 mai 2005 portant révision du statut général de la Fonction Publique ;
Vu le décret du 23 novembre 2005 établissant l'organisation et le fonctionnement de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif ;
Vu la loi du 10 juin 2009 fixant les règles générales relatives aux marchés publics et aux conventions de concession d'ouvrage de service public ;
Vu la loi du 15 avril 2010 portant amendement de la loi sur l'état d'urgence du 9 septembre 2008 ;
Vu la loi du 12 mars 2014 portant prévention et répression de la corruption ;
Vu la loi du 4 mai 2016 remplaçant le décret du 16 février 2005 sur le processus d'élaboration et d'exécution des lois de finances ;
Vu l'arrêté du 16 février 2005 portant règlement général de la comptabilité publique ;
Vu l'arrêté du 26 octobre 2009 précisant les modalités d'application de la loi fixant les règles générales relatives aux marchés publics et aux conventions de concession d'ouvrage de service public ;
Vu l'arrêté du 26 octobre 2009 sanctionnant le manuel de procédures pour la passation des marchés publics et des conventions de concession d'ouvrage de service public ;
Vu l'arrêté du 25 mai 2012 fixant les seuils de passation des marchés publics et les seuils d'intervention de la Commission nationale des Marchés publics ;
Vu l'arrêté du 21 décembre 2012 sanctionnant pour sortir leur plein et entier effet les Documents Standards relatifs à l'évaluation et au suivi de l'exécution des marchés publics ;
Vu l'arrêté du 21 décembre 2012 sanctionnant pour sortir son plein et entier effet la Charte d'Éthique applicable aux acteurs des marchés publics et des conventions de concession d'ouvrage de service public ;
Considérant que l'article 27.1 de la loi du 10 juin 2009 fixant les règles générales relatives aux marchés publics et aux conventions de concession d'ouvrage de service public reconnaît que l'autorité contractante peut recourir, en dessous des seuils de passation de marchés, à des procédures de consultation de fournisseurs ou de sollicitation de prix dans le respect des principes imposés par ladite loi ;
Considérant qu'il y a lieu d'établir, pour les marchés de fournitures en dessous des seuils de passation des marchés publics, des procédures crédibles et transparentes ;
Considérant qu'en conséquence il y a lieu de sanctionner le « Manuel de procédures allégées pour la passation des marchés de fournitures » et le « Dossier d'Appel d'Offres allégé pour la passation des marchés de fournitures » ;
Sur le rapport du Premier ministre ;
Et après délibération en Conseil des ministres ;
ARRÊTE
Article 1er.- Sont et demeurent sanctionnés pour sortir leur plein et entier effet le « Manuel de procédures allégées pour la passation des marchés de fournitures » et le « Dossier d'Appel d'Offres allégé pour la passation des marchés de fournitures ».
Article 2.- Le présent arrêté, auquel sont annexés les textes desdits Manuel et Dossier, sera imprimé, publié et exécuté à la diligence du Premier ministre et de tous les ministres, chacun en ce qui le concerne.
Donné au Palais National, à Port-au-Prince, le 30 août 2017, An 214e de l'Indépendance.
Par :
Le Président
Jovenel MOÏSE
Le Premier ministre
Jack Guy LAFONTANT
Le Ministre de l'Intérieur et des Collectivités territoriales
Max Rudolph SAINT-ALBIN
Le Ministre des Affaires étrangères et des Cultes
Antonio RODRIGUE
Le Ministre de l'Économie et des Finances
Jude Alix Patrick SALOMON
Le Ministre de la Justice et de la Sécurité publique
Heidi FORTUNÉ
Le Ministre de la Planification et de la Coopération externe
Aviol FLEURANT
Le Ministre de l'Agriculture, des Ressources naturelles et du Développement rural
Carmel André BELIARD
La Ministre de la Santé publique et de la Population
Marie Greta Roy CLÉMENT
Le Ministre des Travaux publics, Transports et Communications
Fritz CAILLOT
Le Ministre a.i. des Affaires sociales et du Travail
Jack Guy LAFONTANT
Le Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle
Pierre Josué Agénor CADET
Le Ministre du Commerce et de l'Industrie
Pierre Marie DU MÉNY
La Ministre du Tourisme
Colombe Emilie Jessy MENOS
Le Ministre de l'Environnement
Pierre Simon GEORGES
La Ministre de la Jeunesse, des Sports et de l'Action civique
Régine LAMUR
La Ministre à la Condition féminine et aux Droits des femmes
Eunide INNOCENT
Le Ministre de la Culture et de la Communication
Limond TOUSSAINT
Le Ministre de la Défense
Hervé DENIS
La Ministre des Haïtiens vivant à l'étranger
Stéphanie AUGUSTE


COMMISSION NATIONALE DES MARCHÉS PUBLICS
(CNMP)

MANUEL DE PROCÉDURES ALLÉGÉES
POUR LA PASSATION
DES MARCHÉS DE FOURNITURES


TABLE DES MATIÈRES
I.	INTRODUCTION
II.	CONDITIONS ET TÂCHES PRÉALABLES À LA PROCÉDURE DE PASSATION
	II.1.	Tâches préalables à accomplir par l'Autorité Contractante
	II.2.	Définition des Conditions d'Appel d'Offres
III.	PROCÉDURE DE PASSATION
	III.1.	Publication de l'Avis d'Appel d'Offres (AAO)
	III.2.	Période de soumission
	III.3.	Ouverture des Plis
	III.4.	Procédure d'Évaluation des Offres
	III.5.	Établissement du Rapport d'Évaluation des Offres
	III.6.	Décision d'attribution
	III.7.	Notification aux Soumissionnaires
	III.8.	Délai de Recours
	III.9.	Signatures de la Lettre de Marché
	III.10.	Avis et enregistrement de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif
	III.11.	Notification au Titulaire
	III.12.	Transmission à la Commission Nationale des Marchés Publics
	III.13.	Publication des Résultats de l'Appel d'Offres
	III.14.	Archivage des documents de procédure
LISTE DES ANNEXES
ANNEXE A : RÉCAPITULATIF DE L'ORDONNANCEMENT DE LA PROCÉDURE DE DEMANDE DE PASSATION DE MARCHÉ
ANNEXE B : PLANIFICATION DES PROCÉDURES DE PASSATION DE MARCHÉ DE FOURNITURES PAR APPEL D'OFFRES AUX CONDITIONS ALLÉGÉES
ANNEXE C : DISTRIBUTION DES RESPONSABILITÉS DURANT LA PROCÉDURE DE PASSATION
ANNEXE D : DOCUMENT-TYPE DE RAPPORT D'ÉVALUATION DES OFFRES


I. INTRODUCTION
Ce manuel de procédures est élaboré en relation aux documents type constituant un dossier standard d'appel d'offres ouvert aux conditions allégées applicables aux marchés pour l'acquisition de fournitures.
Les documents et la procédure de passation de marchés de fournitures par la méthode de l'appel d'offres aux conditions allégées sont proposés pour apporter une formule simple et efficace au traitement d'appels d'offres nationaux en Haïti. La méthode s'applique aux marchés dont les montants sont estimés être inférieurs aux seuils de la réglementation nationale imposant une revue préalable des documents et de la procédure de sélection par la Commission Nationale des Marchés Publics (CNMP). La CNMP maintient toutefois son rôle de régulation en assurant un contrôle externe par la revue a posteriori des procédures à travers la conduite périodique d'audits indépendants.
Ce manuel traite des phases de passation du marché depuis l'élaboration et la publication de l'avis d'appel d'offres jusqu'à la notification du contrat.
Les règles fondamentales associées à cette procédure sont le libre accès suite à la publication d'un Avis d'Appel d'Offres et des conditions d'appel d'offres destinées à favoriser la compétitivité des petites et moyennes entreprises nationales.
Les conditions de participation sont simplifiées, les critères de qualifications technique et financière sont standardisés pour favoriser des évaluations sans ambigüité. Les critères sont définis sur base mesurable et les procédures sont décrites avec leur support de formulaires standards permettant des évaluations transparentes et célères.
II. CONDITIONS ET TÂCHES PRÉALABLES À LA PROCÉDURE DE PASSATION
Les procédures de passation explicitées ci-après supposent tout d'abord que l'Autorité Contractante soit adéquatement organisée et dispose des ressources humaines formées à la gestion des passations de marchés et à la réglementation en vigueur.
Pour rappel, et en vertu d'une logique de planification aussi bien que par la nécessité de se conformer aux règles de la réglementation en vigueur, les tâches suivantes sont accomplies préalablement à la conduite de la procédure.
II.1. Tâches préalables à accomplir par l'Autorité Contractante
II.1.1. L'autorité contractante établit et tient à jour son « plan prévisionnel annuel de passation des marchés publics (PPAPMP) » nécessaires pour la mise en œuvre de son plan d'action de l'exercice budgétaire. Le plan de passation doit inclure notamment les informations suivantes :
Description du marché avec référence d'identification ;
Mention de l'estimation budgétaire ;
Indication de la procédure de passation prévue ;
Présentation de la planification et de la durée de la procédure.
L'autorité contractante publie un Avis Général sur les acquisitions de biens et services associées à un projet ou à un programme financé en tout ou en partie sur ressources extérieures, et/ou publie son plan de passation de marchés en vue d'éveiller l'intérêt des fournisseurs nationaux et de préparer leur participation aux procédures compétitives futures.
II.1.2. L'Autorité Contractante, représentée par la Personne Responsable du Marché, assure la gestion, la supervision de la mise en œuvre du plan de passation et signe les contrats. Elle désigne à l'occasion, la Commission Ministérielle des Marchés Publics (CMMP) ou la Commission Spécialisée des Marchés Publics (CSMP), pour la conduite du processus.
II.1.3. L'Autorité Contractante s'assure de la préparation des dossiers techniques permettant une définition complète et sans ambiguïté des prescriptions techniques des fournitures afin de répondre au mieux à ses besoins et à ses objectifs. Ces dossiers techniques permettent d'affiner les estimations budgétaires associées aux marchés planifiés.
II.1.4. L'Autorité Contractante identifie l'origine des fonds et s'assure de la disponibilité des crédits.
II.1.5. L'Autorité Contractante, par sa Personne Responsable du Marché, prépare le Dossier d'Appel d'Offres comprenant :
L'Avis d'Appel d'Offres (AAO) ;
Les Instructions Générales aux Soumissionnaires (IGS) ;
Les Instructions Spéciales aux Soumissionnaires (ISS) ;
Les Critères de Qualification ;
Le Cahier des Clauses Administratives Générales (CCAG) ;
Le Cahier des Clauses Administratives Particulières (CCAP) ;
Le Modèle de Lettre de Marché ;
Les modèles et formulaires de garanties ;
Le Dossier Technique ;
La Charte d'Éthique.
II.1.6. L'autorité contractante désigne les membres et forme un Comité d'Ouverture des Plis et d'Évaluation des Offres (COPEO), au plus tard neuf (9) jours calendaires avant la date limite de réception des offres.
II.2. Définition des Conditions d'Appel d'Offres
En préparation au lancement de la procédure, la Personne Responsable du Marché devra déterminer les conditions et règles de participation, les conditions de qualifications et les modalités pratiques de la bonne gestion de la procédure compétitive.
Pour ce qui concerne les dispositions générales, les textes repris dans les chapitres (i) des Instructions Générales aux Soumissionnaires et (ii) des Instructions Spéciales aux soumissionnaires établies dans le CCAG du document-type applicable à l'Appel d'Offres aux conditions allégées, ne pourront être changés.
Dans une procédure qui se veut allégée pour raison d'efficacité aucune variante n'est admise qu'il s'agisse du délai d'exécution qui doit être imposé, ou de variantes techniques qui sont susceptibles de rendre l'évaluation beaucoup plus complexe. S'agissant de procédure d'appel d'offres national (mais ouvert à tout fournisseur étranger légalement installé dans le pays), aucune marge de préférence nationale ne peut être prise en compte.
II.2.1. Définition des Conditions d'Accès à l'Appel d'Offres
Ces conditions sont celles définies par les règles d'existence et de capacité juridique des soumissionnaires ayant rempli les formalités administratives et fiscales prévues par la Loi. Ces conditions restent aussi applicables aux situations de conflit d'intérêt ou autres incompatibilités définies par la Loi.
Selon la source du financement du marché, certaines conditions requises d'éligibilité sur l'origine des biens et la nationalité des fournisseurs, seront rendues explicites.
Les DAO stipuleront les documents et déclarations à fournir pour attester de la satisfaction des soumissionnaires aux conditions d'accès à l'appel d'offres.
II.2.2. Définition des Critères de Qualification
Ces critères de qualification portent sur les capacités techniques du soumissionnaire exprimées par ses déclarations d'expériences similaires et sur le fait de disposer de l'autorisation du fabricant des fournitures à acquérir.
La conformité des biens offerts est décisive et s'exprime par la nécessité pour le soumissionnaire de fournir tous les éléments d'information permettant d'attester sans équivoque de la conformité des fournitures associées à son offre, de ses facilités de service après-vente, stocks, validité des garanties, etc.
II.2.3. Définition des Conditions Particulières de Contrat
Les conditions particulières essentielles à définir, affectant la définition des coûts par le soumissionnaire, sont le délai de livraison, les impositions en matière d'assurances, de garantie, et de service après-vente.
La définition de l'ensemble de ces conditions particulières de participation, de qualification, et d'exécution, permet de disposer de tous les éléments pour la mise au point par la Personne Responsable des Marchés, de la version finale des documents d'appel d'offres et de procéder au lancement de la procédure de passation.
III. PROCÉDURE DE PASSATION
III.1. Publication de l'Avis d'Appel d'Offres (AAO)
Une fois les conditions d'appel d'offres définies et le Dossier d'Appel d'Offres constitué, la Personne Responsable du Marché (PRM), fait préparer l'Avis d'Appel d'Offres en s'assurant de la parfaite cohérence entre les informations qui y sont reprises et les conditions particulières reprises dans les Documents d'Appel d'Offres. L'AAO doit être établi suivant le modèle présenté dans les documents-type.
L'Avis d'Appel d'Offres doit essentiellement comporter :
L'objet du marché ;
La source de financement ;
Le lieu et la date où l'on peut prendre connaissance des cahiers des charges ou les modalités d'obtention de ces documents ;
Le lieu et la date limite de réception des offres ;
La période pendant laquelle les soumissionnaires restent engagés par leurs offres ;
Les justifications à produire concernant les qualités et capacités exigées des soumissionnaires.
L'Autorité Contractante fait publier l'Avis d'Appel d'Offres (AAO) dans un quotidien national à grand tirage et dans un journal local pendant un minimum de trois (3) jours non-consécutifs.
L'AAO est également publié sur le site internet de la Commission Nationale des Marchés Publics, ainsi que sur celui de la PRM si tel site existe. L'Autorité Contractante peut aussi opter pour une diffusion à la radio de l'annonce de la publication de l'AAO avec l'information sur les moyens de disposer des Documents d'Appel d'Offres (DAO).
Les DAO ne peuvent être mis à la disposition des soumissionnaires potentiels qu'après la première date de publication.
Une copie de la publication datée de l'AAO doit être archivée.
III.2. Période de soumission
III.2.1. La période de soumission de l'appel d'offres découlant de l'AAO aux conditions allégées ne peut être inférieure à vingt et un (21) jours calendaires entre la première date de publication de l'AAO et la date limite de dépôt des offres telle que précisées dans les ISS.
III.2.2. Étant donné que le soumissionnaire est seul responsable de la préparation de son offre en considération des conditions de livraison, l'Autorité Contractante n'est pas responsable des dépenses engagées.
III.2.3. Une visite de site peut être rendue obligatoire si les conditions d'accès au lieu de livraison sont sujettes à des autorisations officielles et qu'un soumissionnaire ne pourrait accéder au site et se rendre compte par lui-même des conditions de livraison sans une intervention expresse de l'Autorité Contractante.
III.2.4. Durant la période de soumission, les soumissionnaires peuvent demander des renseignements à l'Autorité Contractante. Pour être prises en considération, ces demandes doivent être soumises à l'attention de la Personne Responsable du Marché au moins sept (7) jours avant la date limite du dépôt des offres. La Personne Responsable du Marché doit répondre promptement à toute demande de renseignement validement soumise, et au plus tard dans les quarante-huit (48) heures de sa réception. Toute demande de renseignement apportant une clarification, une précision ou une modification au DAO donnera lieu à une réponse par addenda qui sera envoyée à tous les soumissionnaires s'étant procuré le DAO. Tout échange entre l'Autorité Contractante et les soumissionnaires doit être formalisé par écrit et archivé.
III.2.5. Durant la période de soumission, et dans le but d'améliorer les conditions de participation et de compétitivité, l'Autorité Contractante peut organiser une réunion d'information à l'attention des soumissionnaires potentiels en vue de clarifier les règles de participation ou de qualification et de répondre aux questions des soumissionnaires relatives au dossier technique. Si une telle réunion d'information est jugée utile, elle devra se tenir au moins sept (7) jours avant la date limite pour le dépôt des offres. Dans les quarante-huit (48) heures de la réunion d'information, l'autorité contractante communiquera aux participants un procès-verbal de réunion reprenant les questions posées et les réponses données. Les réponses données seront considérées comme étant additionnelles aux conditions d'appel d'offres et seront parties intégrantes du DAO. Tel procès-verbal est à archiver par l'Autorité Contractante.
III.2.6. Lorsque des offres sont remises avant la date limite de dépôt des offres, elles sont réceptionnées par les services de la Personne Responsable du Marché, contre récépissé. L'offre reçue est numérotée par ordre d'arrivée, enregistrée et conservée par les soins sous la responsabilité de la Personne Responsable du Marché dans un lieu sécurisé jusqu'à la date et l'heure limites du dépôt des offres.
III.2.7. Le Soumissionnaire ou son représentant autorisé peut modifier, substituer ou retirer son offre après l'avoir soumise, avant l'échéance du délai fixé pour la soumission des offres.
III.2.8. À tout moment, l'Autorité Contractante peut décider de prolonger la période de soumission en émettant un addenda spécifique indiquant soit, la nouvelle date limite de dépôt des offres, soit en suspendant temporairement la procédure. Un addenda annonçant le report de la date de soumission ou suspendant la procédure doit aussi être publié dans les mêmes conditions que l'AAO.
III.3. Ouverture des Plis
III.3.1. L'Autorité Contractante est responsable de la procédure de l'ouverture des plis. La séance d'ouverture des plis est un événement déterminant de la procédure d'appel d'offres et l'Autorité Contractante veillera à ce qu'un personnel expérimenté procède de façon formelle à cette ouverture. L'attention est attirée sur le caractère délicat des circonstances rassemblant des représentants de firmes en compétition après une phase, parfois intense, de préparation de soumission pouvant être décisive pour la vie de leur firme.
Une autre considération est que les modalités dans la tenue de telle séance renseignent les soumissionnaires sur le sérieux et l'objectivité de l'autorité contractante et, in fine, sur la fiabilité du processus de sélection.
L'emploi de procédures inappropriées à ce stade a généralement un caractère irréversible et peut entraîner l'annulation de la procédure d'appel d'offres, avec les retards et la perte de temps et de ressources que cela entraîne.
Afin d'éviter les réactions intempestives de soumissionnaires tardifs, il est recommandé, à l'heure exacte de la limite du dépôt des offres de fermer l'accès des lieux où va se tenir la séance d'ouverture des plis, et ce jusqu'à l'ouverture de la séance par le représentant de l'Autorité Contractante.
III.3.2. La séance d'ouverture des offres est publique et tous les soumissionnaires sont autorisés par l'Autorité Contractante à assister ou à se faire représenter à l'ouverture des plis.
III.3.3. Le Comité d'Ouverture des Plis et d'Évaluation des Offres (COPEO) ouvre la séance en vérifiant que chaque pli a été reçu avant la date et l'heure limites fixées. Au cas où des plis remis tardivement seraient tout de même reçus après l'heure limite de dépôt, ils seraient refusés et retournés au soumissionnaire sans avoir été ouverts.
III.3.4. L'ordonnancement de la séance d'ouverture des plis s'établit comme suit :
Le représentant du COPEO souhaite la bienvenue aux personnes assistant à la séance, et après avoir indiqué l'objet de l'appel d'offres, déclare la séance ouverte, en procédant comme suit :
1)	Contrôle que toutes les offres ont été reçues à temps et répertoriées, et met à l'écart les offres tardives qui ne seront pas ouvertes et retournées aux soumissionnaires tardifs. Les offres mises à l'écart sont annoncées à haute voix. La seule raison pouvant justifier un rejet en séance d'ouverture est le fait qu'une offre ait été soumise en retard ;
2)	Contrôle qu'il n'y a pas d'enveloppe d'offre retirée ou remplacée avant la limite du dépôt des offres. Un pli contenant une offre retirée ou remplacée dans ces conditions ne doit pas être ouvert. Sa teneur n'est pas annoncée à haute voix et l'offre n'est pas examinée par l'Autorité Contractante. Une offre modifiée et reçue dans les délais sera ouverte et la modification annoncée à haute voix ;
3)	Annonce l'identité de chaque soumissionnaire ;
4)	Ouvre une à une les offres en vérifiant la présence :
(i)	Du Formulaire de Soumission ;
(ii)	De la Déclaration de Garantie de soumission ;
(iii)	De l'autorisation officielle pour le signataire d'engager le soumissionnaire ;
5)	Lit à haute voix le montant total de chaque offre tel qu'indiqué sur le Formulaire de Soumission et de toute proposition éventuelle de rabais ;
6)	Demande aux personnes présentes si elles ont une objection sur le déroulement de la séance d'ouverture des plis. À moins que les réponses aux objections ne soient explicitement dans le DAO, les réponses aux objections ne doivent pas être traitées en séance d'ouverture mais adressées officiellement par le COPEO lors de la phase de l'évaluation des offres.
7)	Établit, séance tenante, un procès-verbal de la séance d'ouverture des plis. Le procès-verbal reprendra les données suivantes :

Numéro de référence de l'appel d'offres

Date/Heure/Lieu d'ouverture des Plis

Rappel de la durée de validité

Enveloppes extérieures cachetées ?
Soumissionnaire 1
Oui/Non

Soumissionnaire 2


Soumissionnaire 3


Soumissionnaire 4

Présence d'un original et de deux copies dans les enveloppes intérieures
Soumissionnaire 1
Oui/Non

Soumissionnaire 2


Soumissionnaire 3


Soumissionnaire 4


Nom du Soumissionnaire
Présence du Formulaire de Soumission signé
Présence de la Déclaration de Garantie de Soumission
Présence de l'autorisation du signataire
Montant TTC de l'offre
Rabais proposé
Paraphe du représentant du soumissionnaire
1
Oui/Non
Oui/Non
Oui/Non
HTG / USD


2






3






4







Objections éventuelles

Nom et signature des représentants des soumissionnaires présents
1


2


3


4

Nom, Prénom, Signature des membres du COPEO présents
1


2


3


À la clôture de la séance, le procès-verbal est signé par tous les membres présents du comité, ainsi que par les représentants des soumissionnaires. Chaque représentant reçoit une copie du procès-verbal.
III.4. Procédure d'Évaluation des Offres
Ce chapitre est associé au document-type servant de support à l'élaboration du rapport d'évaluation par le COPEO : « Modèle de Rapport d'évaluation applicable aux Appels d'Offres Allégées pour Marchés de Fournitures ».
Il appartient à l'Autorité Contractante d'évaluer les offres et d'attribuer le Marché. L'Autorité Contractante est représentée par la Personne Responsable du Marché, celui-ci ayant désigné son propre organe administratif, un Comité d'Ouverture des Plis et d'évaluation des offres (COPEO), composé d'un personnel expérimenté pour procéder à l'évaluation des offres. Le COPEO peut lui-même se faire assister par un sous-comité technique dans l'exercice de l'analyse et de la comparaison des offres.
Lors de l'évaluation, les membres du COPEO doivent exercer le professionnalisme nécessaire pour éviter toute erreur pouvant conduire les soumissionnaires à présenter des réclamations par la suite, et nécessiter une réévaluation des offres, avec les retards et la perte de temps et de ressources que cela entraîne. Les principes fondamentaux définissant les règles de bonne pratique dans l'exercice d'évaluation des offres sont de :
(i)	Conserver à la procédure d'évaluation des offres un caractère strictement confidentiel ;
(ii)	Résister à toute tentative ou pression, y compris le recours à la corruption et à des manœuvres frauduleuses, de nature à fausser l'issue de l'évaluation ;
(iii)	Appliquer strictement et uniquement tous les critères d'évaluation et de qualification spécifiés dans le Dossier d'appel d'offres ; et
(iv)	S'assurer, selon les sources de financement, que l'évaluation et la coordination avec les partenaires sont respectées.
La période durant l'évaluation des offres est une période critique pendant laquelle les dispositions de la Charte d'Éthique de la réglementation nationale, prennent toute leur valeur. L'Autorité Contractante, par sa Personne Responsable du Marché, aura l'obligation de veiller au respect des principes établis et au besoin, d'appliquer les sanctions prévues en cas de manquement.
La planification de l'évaluation proprement dite des offres devra être telle qu'elle ne pourra pas dépasser huit (8) jours calendaires. Les étapes de la phase d'évaluation s'établissent comme suit :
III.4.1. Phase 1 : Examen Préliminaire des offres
L'examen préliminaire des offres consiste à vérifier que les dossiers de soumission contiennent bien toutes les informations et documents demandés pour permettre une analyse détaillée de la recevabilité et de la conformité des offres. L'opération de vérification revient à contrôler pour chaque soumission la présence et la conformité de chaque pièce demandée. Le tableau ci-après reprend les réquisitions du DAO.

Formulaire
Vérification
A1
Formulaire de Soumission daté et signé
A2
Déclaration de Garantie de Soumission suivant modèle
A3
Bordereau des quantités et du devis estimatif
A4
Présentation du fournisseur soumissionnaire avec documents requis :
Copie des statuts du fournisseur
Procuration du signataire
CIF valide
Quitus fiscal type C valide
Patente valide
Inscription au Registre de Commerce
Carte d'Identification Professionnelle (dans le cas d'une Entreprise individuelle)
A5
Lettre d'Adhésion à la Charte d'Éthique
T1
Autorisation du Fabricant suivant modèle
T2
Déclaration des expériences similaires

Les documents A1 avec la procuration au signataire, A2 et A3 du DAO sont impératifs pour une prise en considération de l'offre.
Le document T2 du DAO doit nécessairement être inclus pour procéder à l'analyse détaillée.
Le cas échéant, une information incomplète relative aux formulaires A4 et T1 du DAO, peut être réclamée d'un soumissionnaire avec un préavis de quarante-huit (48) heures et ce sans affecter les règles de la compétition.
Toute demande de renseignements ou autre échange avec un soumissionnaire se fera par écrit, par lettre signée de la Personne Responsable du Marché. Tous les échanges avec les soumissionnaires, quel qu'en soit la teneur, doivent être archivés.
III.4.2. Phase 2 : Vérification arithmétique des offres
La vérification s'exerce sur le bordereau des prix unitaires de la soumission. Les bordereaux de devis estimatifs de chacune des soumissions admises à l'analyse détaillée sont vérifiés pour l'exactitude des opérations arithmétiques de la multiplication des prix unitaires par les quantités correspondantes, puis pour la correspondance entre l'addition totale et le montant de l'offre sur le formulaire de soumission. Lors d'une erreur constatée le prix unitaire exprimé en toute lettre est utilisé pour effectuer la correction. Chaque correction doit donner lieu à une note descriptive expliquant la raison de l'erreur et la procédure de correction.
III.4.3. Phase 3 : Conversion des montants offerts en Gourdes haïtiennes
Les montants totaux corrigés sont convertis en Gourdes haïtiennes en appliquant le taux de change officiel de la Banque de la République d'Haïti (BRH) à la date limite effective du dépôt des offres.
Les offres sont alors soumises au contrôle de conformité, aux critères de qualification technique et financière.
III.4.4. Phase 4 : Contrôle de conformité de la soumission
L'évaluation se poursuit avec le caractère confidentiel nécessaire pour prévenir la divulgation de résultats même partiels. Le COPEO aura pour obligation d'appliquer le plus strictement les critères tels que présentés dans le Chapitre III du DAO, en regard des Formulaires tels qu'ils sont présentés dans la soumission soumise au contrôle de conformité.
La conformité d'une offre est établie lorsque les critères suivants sont satisfaits :
III.4.4.1. Présence de l'Autorisation du Fabricant suivant le Formulaire T1.
III.4.4.2. Satisfaction du nombre d'expériences similaires attestées sur le Formulaire T2. Les déclarations peuvent être vérifiées par le COPEO en demandant aux soumissionnaires listés de confirmer la bonne exécution des contrats listés comme expériences similaires.
III.4.4.3. Contrôle rigoureux article par article des spécifications techniques des fournitures de l'offre avec les spécifications techniques imposées dans le Dossier Technique du DAO ou dans le bordereau descriptif des quantités. Il est du ressort du soumissionnaire de fournir toutes les informations nécessaires, à partir de catalogues, prospectus, ou échantillon, attestant de la conformité des biens offerts.
La Phase 4 de l'évaluation des offres doit aboutir à une conclusion indiscutable sur leur conformité. Tous les critères doivent être satisfaits sous peine de rejet d'une offre pour non-conformité et ce, quel que soit la marge de l'insuffisance sur l'un des critères. Lorsqu'une offre n'est pas conforme aux exigences du DAO, l'offre est rejetée, sans possibilité de modification par le soumissionnaire. Au cas où une offre est jugée non conforme pour l'un ou plusieurs critères de qualification au terme de la Phase 4 de l'évaluation, elle est écartée. Les offres conformes sont alors classées par ordre de moins-disant.
Le caractère irrémédiable de la satisfaction ou non, au critère attire l'attention sur la nécessité d'une définition réfléchie et bien fondée des critères de conformité. Les critères tels que définis sont considérés comme représentant des conditions minimales.
III.5. Établissement du Rapport d'évaluation des Offres
III.5.1. Les membres du Comité d'Ouverture des Plis et d'évaluation des Offres (COPEO) établissent le rapport d'évaluation composé suivant le modèle présenté en document-type.
III.5.2. Dans les cas d'appel d'offres pour lots multiples, l'évaluation est conduite par lot, plusieurs lots pouvant faire l'objet de marchés séparés attribués à des soumissionnaires distincts. Dans le cas où un soumissionnaire est classé moins disant sur plus d'un lot, la mesure de la conformité de ses qualifications d'expérience s'établira sur le cumul des critères définis pour chaque lot dans les ISS. Dans le cas où l'évaluation conclut sur la nécessité d'une combinaison de marchés à plus d'un soumissionnaire, la combinaison sera définie avec l'objectif de minimiser le coût total pour l'Autorité Contractante, en tenant compte des rabais consentis dans leurs offres par les soumissionnaires en cas d'attribution de plusieurs lots.
III.5.3. Le rapport doit conclure par une recommandation sans équivoque sur une proposition d'attribution à soumettre à la Personne Responsable du marché. La procédure sera déclarée infructueuse si aucune offre n'est jugée conforme. Le travail en commission doit tendre à aboutir à une décision unanime sur la recommandation. Toutefois, si des divergences persistent, la recommandation représentant la majorité simple des membres sera retenue pour la conclusion du rapport. Les opinions divergentes minoritaires pourront s'exprimer en conclusion du rapport.
III.5.4. Au terme de l'évaluation, chaque membre du COPEO certifie qu'il/elle s'est rendu(e) compte par lui/elle-même après examen de toutes les offres, de la conformité de la procédure d'évaluation et de la conformité de l'offre retenue. Chaque membre date et signe le rapport.
III.5.5. Le rapport doit inclure les annexes permettant de juger de la conformité du processus d'évaluation. Ces annexes comprendront au minimum les copies des documents suivants :
Copie de la publication de l'Avis d'Appel d'Offres ;
Copie des courriers de questions/réponses durant la période de soumission ;
Copie des Addenda et/ou avis de prolongation de période de soumission ;
Procès-Verbal de la séance d'ouverture des plis avec liste des présences ;
Les notes d'évaluations individuelles des membres du COPEO si la procédure convenue entre les membres était de procéder par une première phase d'analyses indépendantes.
Le rapport d'évaluation est conservé pour archivage à la fin de la procédure.
Le rapport d'évaluation original, signé et daté par les membres du COPEO, est transmis à la Personne Responsable du Marché pour la décision d'attribution.
III.6. Décision d'attribution
Dès la réception du rapport d'évaluation établi en bonne et due forme et accompagné de ses annexes, la Personne Responsable du Marché (PRM) l'étudiera en vue d'entériner la recommandation d'attribution présentée en conclusion du rapport. En cas de questions ou de nécessité d'éclaircissement, la PRM pourra réunir le COPEO et/ou examiner les offres originales reçues.
Au cas où la PRM objecte à la recommandation du COPEO, la PRM notifiera par écrit au COPEO les raisons justifiant son objection. Le COPEO établira alors un second rapport d'évaluation tenant en compte ou intégrant simplement l'objection faite par la PRM. Le COPEO n'est pas tenu de réviser sa recommandation mais bien d'intégrer dans son second rapport l'objection faite.
Il revient à la Personne Responsable du Marché de prendre la décision d'attribution du marché. Selon sa décision, la PRM notifie tous les soumissionnaires des résultats de l'évaluation des offres et de la décision d'attribution provisoire.
Les ou les deux rapports d'évaluation du COPEO et la note d'objection éventuelle du PRM doivent être archivés.
III.7. Notification aux Soumissionnaires
La PRM notifie tous les soumissionnaires des résultats de l'évaluation des offres et de la décision d'attribution provisoire. Les notifications par la PRM se font par écrit (lettre, fax, courrier électronique) dans un délai de deux (2) jours suivant la décision d'attribution.
La notification au soumissionnaire retenu est explicite sur le fait que son offre est acceptée au montant corrigé. La lettre de notification contiendra le Formulaire du Marché établi suivant le modèle inclus dans les documents d'appel d'offres. La notification est envoyée par lettre recommandée avec accusé de réception ou par tout autre moyen permettant de donner date certaine à cet envoi. La notification au soumissionnaire retenu rappelle son obligation de présenter une caution de Garantie de Bonne Exécution du montant spécifié dans le CCAP, dans les dix (10) jours calendaires suivant la notification d'attribution du marché visé par la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif (CSC/CA).
Dans le même temps, la Personne Responsable du Marché notifiera également les autres soumissionnaires du résultat de l'appel d'offres. Les informations à fournir se limiteront aux aspects ci-après :
Le nom du soumissionnaire retenu ;
Le montant auquel le marché a été attribué ;
Les causes du rejet de son offre ;
La procédure en cas de contestation et recours.
III.8. Délai de Recours
Si, après notification de l'attribution du contrat, un soumissionnaire non-retenu souhaite contester la décision, il peut présenter un recours dans un délai de neuf (9) jours calendaires suivant la notification de l'attribution du marché.
Avant le terme du délai le soumissionnaire non retenu peut s'adresser à l'Autorité Contractante pour demander des éclaircissements sur la ou les raisons du rejet de son offre. En cas de contestation, le soumissionnaire non retenu doit adresser sa demande de recours dans le délai ci-dessus devant le Comité de Règlement des Différends placé auprès de la Commission Nationale des Marchés Publics.
III.9. Signatures de la Lettre de Marché
Au lendemain de l'expiration de la période de recours, la Lettre de Marché est établie suivant le modèle de DAO, complétée des données de l'offre acceptée. La Lettre de Marché est envoyée pour signature au soumissionnaire retenu qui a alors deux (2) jours pour retourner la Lettre de Marché signée.
La Lettre de Marché est alors signée par la Personne Responsable du Marché, représentant de l'Autorité Contractante.
La non-signature du marché dans le délai par l'attributaire provisoire constitue une cause suffisante d'annulation de l'attribution et d'exécution des termes de sa Déclaration de Garantie de Soumission.
L'Autorité Contractante peut alors décider d'attribuer le marché à la soumission évaluée moins-disante en seconde position.
Les interventions suivantes sont accomplies dans un délai de douze (12) jours calendaires suivant la signature de la Lettre de Marché par l'Autorité Contractante.
III.10. Avis et enregistrement de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif (CSC/CA) sur le projet de marché
Après la signature du projet de marché par les deux parties, l'Autorité Contractante le soumet à la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif (CSC/CA), pour avis et enregistrement. La CSC/CA dispose de sept (7) jours calendaires pour y donner suite.
III.11. Notification au titulaire du marché
L'Autorité Contractante notifie le marché visé et enregistré par la CSC/CA au titulaire dans un délai de vingt-quatre heures. Le titulaire du marché a un délai de deux (2) jours pour transmettre la garantie de bonne exécution à la PRM.
III.12. Transmission à la Commission Nationale des Marchés Publics
Une copie du Marché signée et visée par la CSC/CA est envoyée par l'Autorité Contractante à la CNMP dans un délai de cinq (5) jours. La copie du marché transmise est destinée à la tenue des statistiques et à l'établissement d'une programmation de missions de contrôle externe par audits indépendants des procédures de passation des marchés publics.
III.13. Publication des Résultats de l'Appel d'Offres
Durant une période de dix (10) jours calendaires suivant la réception des documents de marchés, la Commission Nationale des Marchés Publics, diffuse les résultats de l'appel d'offre sur son site internet. Les informations à publier sont les suivantes :
Identification de l'Autorité Contractante ;
Références de l'avis d'appel d'offres public à la concurrence ;
Objet du marché ;
Mode de passation du marché ;
Décision d'attribution ;
Montant, date et durée du marché.
III.14. Archivage des documents de procédure
La Personne Responsable du Marché (PRM) doit faire archiver tous les documents ayant servi dans la procédure de passation du marché depuis la copie de la publication de l'Avis d'Appel d'Offres, le DAO tel que remis aux soumissionnaires, les courriers et addenda en cours de période de soumission, le procès-verbal d'ouverture des plis, les courriers échangés avec les soumissionnaires en période d'évaluation, le ou les rapports d'évaluation, l'avis d'attribution de la PRM, la procédure de résolution de dispute éventuelle, et la copie de la Lettre du Marché signée. L'exemplaire original de toutes les offres doit également être conservé pour être rendu disponible en cas de contrôle externe ou de litige, ainsi que les bons de livraisons et les certificats de réception.
Au-delà de la procédure de passation du marché initial, toute émission d'avenant en cours d'exécution devra également être documentée incluant sa justification, les documents supportant leur approbation, la copie de l'avenant signé.
LISTE DES ANNEXES
ANNEXE A : RÉCAPITULATIF DE L'ORDONNANCEMENT DE LA PROCÉDURE DE PASSATION DE MARCHÉ DE FOURNITURES
ANNEXE B : PLANIFICATION DES PROCÉDURES DE PASSATION DE MARCHÉ DE FOURNITURES
ANNEXE C : DISTRIBUTION DES RESPONSABILITÉS DURANT LA PROCÉDURE DE PASSATION
ANNEXE D : DOCUMENT-TYPE DE RAPPORT D'ÉVALUATION DES OFFRES


ANNEXE A : RÉCAPITULATIF DE L'ORDONNANCEMENT DE LA PROCÉDURE DE PASSATION DE MARCHÉ DE FOURNITURES

Tâches Préalables par l'Autorité Contractante
1. Établissement du Plan Prévisionnel Annuel de Passation des Marchés Publics

2. Désignation de la Personne Responsable du Marché (PRM)

3. Préparation des dossiers techniques

4. Contrôle de la Disponibilité des Crédits

5. Préparation du Dossier d'Appel d'Offres

6. Désignation et formation d'un Comité d'Ouverture des Plis et d'Évaluation des offres (COPEO)
Détermination des Conditions Particulières
7. Définition des conditions d'accès à l'Appel d'Offres

8. Définition des critères de qualification

9. Définition des conditions particulières de contrat
Procédure de Passation
10. Publication de l'Avis d'Appel d'Offres

11. Période de soumission

12. Ouverture des plis

13. Évaluation des offres

14. Rapport d'évaluation

15. Décision d'attribution

16. Notification aux soumissionnaires

17. Délai de recours

18. Signature du contrat

19. Avis de la CSC/CA
Clôture
20. Notification aux titulaires

21. Copie à la Commission Nationale des Marchés Publics

22. Publication des résultats

23. Archivage


ANNEXE B : PLANIFICATION DE LA PROCÉDURE DE PASSATION DE MARCHÉ DE FOURNITURES PAR APPEL D'OFFRES AUX CONDITIONS ALLÉGÉES

No
Calendrier
Durée (jours)
1
Publication de l'Avis d'Appel d'Offres
—
2
Période de soumission
21
3
Ouverture des plis
1
4
Évaluation
8
5
Rapport d'Évaluation
2
6
Décision d'attribution
1
7
Notification à tous les soumissionnaires
1
8
Délai de recours
9
9
Signature Lettre de Marché
2
10
Avis de la CSCCA
7
11
Notification au titulaire
1
11
Copie à la CNMP
5
12
Publication des résultats
10
13
Archivage
5
Procédure de Passation
50 jours calendaires

[Note de transcription : dans l'original, cette annexe se présente sous la forme d'un diagramme de Gantt étalant les étapes ci-dessus sur une grille de 50 jours calendaires ; la flèche « 50 jours calendaires » couvre l'ensemble de la procédure de passation. Le contenu textuel et les durées sont intégralement repris dans le tableau ci-dessus.]


ANNEXE C : DISTRIBUTION DES RESPONSABILITÉS DURANT LA PROCÉDURE DE PASSATION
Le tableau ci-dessous montre les différentes phases de passation du marché ainsi que les Responsabilités y attachées.

PHASE
ACTION
PERSONNE RESPONSABLE
Tâches préalables
Plan Prévisionnel Annuel de Passation des Marchés Publics
Autorité Contractante

Publication de l'Avis Général
Autorité Contractante

Désignation par la PRM de la CMMP/ CSMP chargée du processus
Autorité Contractante

Préparation des dossiers techniques
Personne Responsable du Marché

Vérification de la disponibilité de crédit
Personne Responsable du Marché

Composition du Dossier d'Appel d'Offres (DAO)
CMMP/ CSMP

Désignation et formation du Comité d'Ouverture des Plis et d'Évaluation des Offres (COPEO)
Personne Responsable du Marché

Définition des Conditions d'Accès à l'Appel d'Offres
Personne Responsable du Marché

Définition des Critères de Qualification
Personne Responsable du Marché

Définition des Conditions Particulières de Contrat
Personne Responsable du Marché
Publication
Publication de l'Avis d'Appel d'Offres (AAO)
Personne Responsable du Marché

Publication de l'Avis d'Appel d'Offre (AAO) sur le site de la CNMP
Commission Nationale des Marchés Publics

Archivage de la publication de l'AAO
CMMP/ CSMP
Période de Soumission
Préparation et soumission d'offres
Soumissionnaires

Organisation de visite(s) du site
Autorité Contractante

Demandes de renseignements durant la période de soumission
Soumissionnaire ou son représentant autorisé

Clarifications, précisions ou modifications du DAO
Personne Responsable du Marché

Archivage d'échanges de questions/réponses avec les soumissionnaires
Autorité Contractante

Organisation de réunion d'information
Autorité Contractante

Procès-verbal des réunions d'information
Autorité Contractante

Archivage du procès-verbal des réunions d'information
Autorité Contractante

Réception des offres
Service de la Personne Responsable du Marché

Prolongation de la période de soumission
Autorité Contractante
Ouverture des Plis
Procédure d'ouverture des Plis
COPEO

Ouverture de la séance
membre du COPEO

Contrôle et Annonce à haute voix des offres
membre du COPEO

Objections éventuelles
Soumissionnaire ou son représentant autorisé

Procès-verbal de la séance d'Ouverture des Plis
COPEO

Signature du procès-verbal
COPEO, Représentant des Soumissionnaires
Évaluation et Rapport
Analyse des offres
COPEO, sous-comité technique

Réponses aux objections durant l'ouverture des plis
PRM signe

Évaluation et comparaison des offres retenues
COPEO

Préparation du Rapport d'Évaluation
COPEO

Archivage du rapport d'Évaluation
CMMP/CSMP
Décision Attribution Notifications
Décision d'Attribution du Marché
PRM

Notification au Soumissionnaire retenu avec projet de Lettre de Marché
PRM

Notification aux Soumissionnaires non-retenus
PRM
Recours
Initiation éventuelle d'une procédure de recours
Soumissionnaire

Traitement d'un recours
Autorité Contractante ou Comité de Règlement des Différends (CNMP)
Signatures
Signature de la Lettre de Marché
Soumissionnaire retenu

Signature de la Lettre de Marché
PRM

Avis de la CSC/CA
PRM
Clôture
Notification au titulaire
Autorité Contractante

Présentation de la Garantie de Bonne Exécution
Titulaire

Copie transmise à la CNMP
Autorité Contractante

Diffusion de la publication sur le site de la CNMP
CNMP

Archivage du dossier de la passation de marché
Personne Responsable du Marché

ANNEXE D : DOCUMENT-TYPE DE RAPPORT D'ÉVALUATION DES OFFRES


COMMISSION NATIONALE DES MARCHÉS PUBLICS
(CNMP)

RAPPORT D'ÉVALUATION STANDARD
D'APPEL D'OFFRES ALLÉGÉ POUR MARCHÉS
DE FOURNITURES


TABLE DES MATIÈRES
1.	RÉCAPITULATIF DE LA PROCÉDURE
2.	SOUMISSIONNAIRES ET MONTANTS DES OFFRES À L'OUVERTURE
3.	EXAMEN PRÉLIMINAIRE DES SOUMISSIONS
4.	CORRECTIONS ARITHMÉTIQUES
5.	CLASSEMENT DES OFFRES CORRIGÉES EXPRIMÉES EN GOURDES
6.	EXAMEN DÉTAILLÉ DES OFFRES CLASSÉES PAR ORDRE DE MOINS DISANT
7.	CONCLUSION
8.	RECOMMANDATION POUR ATTRIBUTION ET SIGNATURES
ANNEXES
A.	Copie de la publication de l'Avis d'Appel d'Offres
B.	Copie des courriers de questions/réponses durant la période de soumission
C.	Copie des Addenda et/ou avis de prolongation de période de soumission
D.	Procès-Verbal de la séance d'ouverture des plis avec liste des présences
E.	Copie des notes d'évaluations individuelles.


1. RÉCAPITULATIF DE LA PROCÉDURE
Tableau 1 : Identification
Autorité Contractante

Numéro du Budget/Prêt/Crédit

Nom du Projet

No d'Identification de l'Appel d'Offres

Méthode de Passation

Examen Préalable

Tableau 2 : Procédure
Date de l'Avis de Non Objection du Bailleur éventuel sur DAO

Date de l'Avis d'Appel d'Offres

Dates et publications (journaux) de l'Avis d'Appel d'Offres

Date/heure limites de remise des offres

Date/Heure limite prorogée (en cas de prorogation)

Date/Heure Ouverture des Plis

Nombre d'Offres reçues

Période de Validité des Offres

Extensions accordées



2. SOUMISSIONNAIRES ET MONTANTS DES OFFRES À L'OUVERTURE
En séance d'ouverture, les montants et constats suivants ont été lus à haute voix :


Soumissionnaire
Montant de l'offre (préciser la monnaie : HTG / USD)
Montant rabais si applicable (%)
Présence de la Déclaration de la Garantie de Soumission (Oui/Non)
1




2




3




4




5

























Le procès-verbal d'ouverture paraphé par les soumissionnaires présents se trouve en l'Annexe D.


3. EXAMEN PRÉLIMINAIRE DES SOUMISSIONS
La première partie de l'examen préliminaire porte uniquement sur le contrôle de la présence de tous les documents demandés dans les formes requises.

Formulaires
Contrôle
Soumissionnaires


#1
#2
#3
#4
Etc.
A1
Formulaire de Soumission daté et signé
Oui/Non




A2
Déclaration de Garantie de soumission suivant modèle
Oui/Non




A3
Bordereau des quantités et du devis estimatif
Oui/Non




A4
Présentation de la firme soumissionnaire
Oui/Non




A5
Documents requis
Copie des statuts du Soumissionnaire
Procuration du signataire
Inscription au Registre de Commerce
CIF valide
Quitus fiscal type C valide
Patente valide
Carte d'Identification Professionnelle (en cas d'entreprise individuelle)
Lettre d'Adhésion à la Charte d'Éthique suivant A.5.1.
Déclaration de non faillite A5.2.





T1
Autorisation du Fabricant





T2
Déclaration des expériences similaires






Note
Les documents A1 avec la procuration au signataire, A2 et A3 sont impératifs pour une prise en considération de l'offre.
Les documents T1, T2, doivent nécessairement être inclus pour procéder à l'analyse détaillée.
L'absence du document A4, ou d'un des documents de A.5, à l'exception de la procuration du signataire, pourrait ne pas être jugée suffisante pour le rejet d'une offre. En effet, le Comité d'Ouverture des Plis et d'Évaluation des offres, peut éventuellement requérir d'un soumissionnaire de soumettre un de ces documents ou une information manquante sur sa situation fiscale ou statutaire dans un délai de l'ordre de quarante-huit (48) heures sans affecter les caractéristiques de la compétition.
Chaque mention « NON » dans le tableau requiert que le rapport explicite la raison de l'avis négatif (ex : déclaration non signée, informations incomplètes sur formulaire de déclaration des expériences, etc., ...)
À ce stade de l'évaluation, le COPEO détermine les soumissions pouvant être soumises à l'analyse détaillée.
4. CORRECTIONS ARITHMÉTIQUES
Les bordereaux de devis estimatifs de chacune des soumissions admises à l'analyse détaillée sont vérifiés pour l'exactitude des opérations arithmétiques de la multiplication des prix unitaires par les quantités correspondantes, puis pour la correspondance entre l'addition totale et le montant de l'offre sur le formulaire de soumission.


Soumissionnaire
Montant lu à l'ouverture
Correction d'erreur
Montants corrigés
1




2




3




4










Chaque montant porté dans la colonne de la correction de l'erreur doit être explicitée avec son numéro de référence dans le formulaire A3 de la soumission corrigée.
Les montants des biens et services connexes, tels que les coûts d'exploitation, le rendement et la compatibilité du matériel, le service après-vente et la possibilité de se procurer des pièces de rechange, et les avantages au plan de la formation offerte, devront s'évaluer ou se pondérer en termes monétaires suivant les termes du Dossier Technique et autant que possible sur une base commune acceptable.
4. CLASSEMENT DES OFFRES CORRIGÉES EXPRIMÉES EN GOURDES


Soumissionnaire
Montants corrigés
Taux de change applicable
Montants corrigés en équivalent Gourdes
Classement par ordre de moins disant
1




2
2




1
3




4
4




3







Les offres sont alors analysées afin de vérifier leur conformité aux critères de qualification par l'examen détaillé des Formulaires T1 et T2.
4. EXAMEN DÉTAILLÉ DES OFFRES CLASSÉES PAR ORDRE DE MOINS DISANT
4.1. AUTORISATION DU FABRICANT : FORMULAIRE T1
La vérification consiste en la conformité substantielle aux termes du modèle du DAO, et la validité de la signature du représentant du Fabricant.
6.2. CRITÈRE DE L'EXPÉRIENCE SPÉCIFIQUE : FORMULAIRE T2
Le critère de qualification est de présenter au moins deux expériences similaires durant les trois dernières années. La similarité est testée sur le type de fournitures et les montants contractuels. Au moins deux des expériences similaires doivent être de montants supérieurs à 80 % du montant de la soumission. Les copies des certificats de livraison/réception sont requises suivant le DAO mais peuvent être réclamés dans un délai de quarante-huit (48) heures s'ils sont manquants, sans affecter les caractéristiques de la compétition.


Nom du projet (1)
Client (2)
Montant contrat (3)
Date signature contrat (4)
Date Réception (5)
1





2





3






Si la condition d'au moins deux expériences similaires sur les trois (3) dernières années n'est pas satisfaite, l'offre est écartée.
6.3. CRITÈRE DE CONFORMITÉ TECHNIQUE DES BIENS OFFERTS

Poste du BDE
Article
Spécification du Dossier Technique du DAO
Spécification du bien offert
Conformité




Oui
Non
1

a)
a)
X



b)
b)
X



c)
c)

X
2






























7. CONCLUSION
Si l'offre classée moins disante au tableau du chapitre 5 (après examen préliminaire et revue des documents administratifs), satisfait aussi les conditions de 6.1. et 6.2., elle doit être retenue.
Si une offre classée au tableau du chapitre 5, ne satisfait pas un des critères techniques et financiers, elle doit être écartée.
Les offres retenues doivent être classées par ordre de moins-disant afin de déterminer l'offre évaluée la moins-disante.
8. RECOMMANDATION POUR ATTRIBUTION ET SIGNATURES
Au terme de l'évaluation, chaque membre du COPEO certifie qu'il/elle s'est rendu(e) compte par lui/elle-même de la conformité de l'offre retenue, date et signe le rapport.
Le rapport conclut par une recommandation sans équivoque sur une proposition d'attribution à soumettre à la Personne Responsable du Marché.

________________________
Signature
Nom
Date ______________________
________________________
Signature
Nom
Date ______________________

ANNEXES
Copie de la publication de l'Avis d'Appel d'Offres
Copie de toutes les lettres de demandes de cotation envoyées
Copie des courriers de questions/réponses durant la période de soumission
Copie des Addenda et/ou avis de prolongation de période de soumission
Procès-Verbal de la séance d'ouverture des plis avec liste des présences
Copie des notes d'évaluations individuelles des membres du COPEO


COMMISSION NATIONALE DES MARCHÉS PUBLICS
(CNMP)

DOSSIER D'APPEL D'OFFRES ALLÉGÉ
POUR LA
PASSATION DES MARCHÉS DE FOURNITURES


SOMMAIRE
AVIS D'APPEL D'OFFRES — DOSSIER D'APPEL D'OFFRES ALLÉGÉ
SECTION I : LA PROCÉDURE D'APPEL D'OFFRES ALLÉGÉE POUR MARCHÉS DE FOURNITURES
1.	INSTRUCTIONS GÉNÉRALES AUX SOUMISSIONNAIRES (IGS)
2.	INSTRUCTIONS SPÉCIALES AUX SOUMISSIONNAIRES (ISS)
3.	CRITÈRES DE QUALIFICATION TECHNIQUES ET FINANCIÈRES
SECTION II : LES CONDITIONS DE CONTRAT
4.	FORMULAIRES DE SOUMISSION SECTION II : LES CONDITIONS DE CONTRAT
5.	CAHIER DES CLAUSES ADMINISTRATIVES GÉNÉRALES (CCAG)
6.	CAHIER DES CLAUSES ADMINISTRATIVES PARTICULIÈRES (CCAP)
7.	LETTRE DE MARCHÉ
8.	FORMULAIRES DE GARANTIE SECTION III : LE DOSSIER TECHNIQUE
SECTION III : LE DOSSIER TECHNIQUE
9.	SPÉCIFICATIONS TECHNIQUES
10.	BORDEREAU DES QUANTITÉS
11.	LES PLANS, CROQUIS / OU CATALOGUES


AVIS D'APPEL D'OFFRES
AVIS D'APPEL D'OFFRES No : __ (cliquer ici pour insérer le numéro) ________________
FOURNITURE : __ (type à préciser) ________________
AUTORITÉ CONTRACTANTE : __ (insérer ici le nom de l'Autorité Contractante) ________________
(En cas de financement du trésor public)
Dans le cadre de l'exécution du budget de la République pour l'exercice fiscal .............., le présent Avis d'Appel d'Offres allégé est émis par ............................................................................................... (indiquer Institution de l'autorité contractante).
(En cas de financement international)
Cet Avis d'Appel d'Offres Spécifique est en relation avec l'Avis Général de Passation de Marchés pour le Projet publié dans l'édition n° .......... du journal ... (insérer le nom du journal) le.... (date)
Le (indiquer Institution de l'autorité contractante) sollicite des offres sous pli fermé de la part de soumissionnaires éligibles et répondant aux qualifications requises pour fournir les biens suivants : (insérer le titre du projet) ________________
Les soumissionnaires éligibles et intéressés peuvent prendre connaissance et/ou retirer le Dossier d'Appel d'Offres allégé qui est mis à disposition à partir du (insérer la date) ________________ à l'adresse suivante durant les jours ouvrés : ___ (insérer l'adresse) ________________
Les offres devront être soumises à l'adresse suivante : (insérer l'adresse de l'Autorité Contractante /et Unité Administrative)
au plus tard le ___ (insérer le jour et la date) ________________, à __ (insérer l'heure) ________________ heures. Les offres remises en retard ne seront pas acceptées.
Les offres seront ouvertes publiquement à l'adresse ci-dessus, immédiatement après l'heure limite de la remise des offres.
Les offres doivent comprendre une Déclaration de garantie de l'offre suivant le modèle imposé dans le Dossier d'Appel d'Offres Allégé.
Toute question relative au présent appel d'offres allégé devra être soumise par écrit à l'attention de la Personne Responsable du marché à l'adresse suivante : (insérer l'adresse) ________________
Tel ........................................................
E-mail ...................................................
Signature ..........................................
Nom et prénom de la Personne Responsable du Marché ________________


DOSSIER D'APPEL D'OFFRES ALLÉGÉ


SECTION I
LA PROCÉDURE D'APPEL D'OFFRES ALLÉGÉ
POUR MARCHÉS DE FOURNITURES

1. INSTRUCTIONS GÉNÉRALES AUX SOUMISSIONNAIRES (IGS)
2. INSTRUCTIONS SPÉCIALES AUX SOUMISSIONNAIRES (ISS)
3. CRITÈRES DE QUALIFICATION TECHNIQUE ET FINANCIÈRE
4. FORMULAIRES DE SOUMISSION


1. INSTRUCTIONS GÉNÉRALES AUX SOUMISSIONNAIRES (IS)
TABLE DES MATIÈRES
A. GÉNÉRALITÉS
1.	Origine des fonds
2.	Objet, délai et lieu de livraison
3.	Fraude et corruption
4.	Éligibilité des soumissionnaires
5.	Autorisation du fabricant
6.	Représentation en Haïti
B. DOSSIER D'APPEL D'OFFRES ALLÉGÉ
7.	Contenu du Dossier d'Appel d'Offres allégé
C. PRÉPARATION DES OFFRES
8.	Documents composant l'offre
9.	Présentation du Montant de l'offre
10.	Allotissement
11.	Déclaration de Garantie de la Soumission
12.	Période de validité des offres
13.	Format et signature de l'offre
14.	Présentation et identification des offres
15.	Délai de présentation des offres
E. OUVERTURE DES PLIS ET ÉVALUATION DES OFFRES
16.	Ouverture des plis par l'Autorité Contractante
17.	Clarifications des offres et confidentialité
18.	Examen préliminaire des offres
19.	Évaluation et comparaison des offres
20.	Communications avec l'Autorité Contractante
F. ATTRIBUTION DU MARCHÉ
21.	Conditions pour l'Attribution
22.	Signature du Marché.
23.	Recours en cas de contestation de l'attribution du marché
24.	Garantie de Bonne Exécution
25.	Interdiction de cession des droits
26.	Références spécifiques
27.	Droit de modifier les quantités


A. GÉNÉRALITÉS
1. Origine des fonds
(En cas de financement du trésor public)
L'autorité contractante utilisera le crédit du budget du présent exercice fiscal qui lui est alloué pour le financement des dépenses relatives au marché faisant l'objet de cet appel d'offres.
(En cas de financement international)
L'État haïtien a conclu un accord de financement avec l'Organisme de Financement désigné ci-après dans les Instructions Spéciales aux Soumissionnaires (ISS) présentant également les références de cet accord. L'autorité contractante, utilisera ce financement pour exécuter le marché faisant l'objet du présent appel d'offres.
2. Objet, délai et lieu de livraison
Les fournitures faisant l'objet de l'appel d'offres, avec leur lieu et délai de livraison, sont ceux désignés dans les ISS et décrits dans le dossier technique faisant partie de ce Dossier d'Appel d'Offres Allégé. Il relève de la responsabilité des soumissionnaires de couvrir tous les coûts relatifs à la préparation et à la présentation de leurs offres.
3. Fraude et Corruption
Il est exigé de l'autorité contractante, ainsi que de tous les fournisseurs qui participent au processus de passation des marchés et à l'exécution des marchés, d'observer les plus hauts niveaux d'éthique. Toute pratique de fraude ou de corruption sera suivie de sanctions administratives selon la Charte d'Éthique applicable aux acteurs des marchés publics et des conventions de concession d'ouvrage de service public (arrêté du 21 décembre 2012). Aux fins d'application de cette disposition, l'autorité contractante définit les expressions suivantes :
a)	Est coupable de « corruption » quiconque offre, donne, sollicite ou accepte, directement ou indirectement, un quelconque avantage en vue d'influer indûment sur l'action d'une autre personne ou entité ;
b)	Se livre à des « manœuvres frauduleuses », quiconque agit, ou dénature des faits, délibérément ou par imprudence intentionnelle, ou tente d'induire en erreur une personne ou une entité afin d'en retirer un avantage financier ou de toute autre nature, ou se dérober à une obligation ;
c)	Se livrent à des « manœuvres collusoires » les personnes ou entités qui s'entendent afin d'atteindre un objectif illicite, notamment en influant indûment sur l'action d'autres personnes ou entités ;
d)	Se livre à des « manœuvres coercitives » quiconque nuit ou porte préjudice, ou menace de nuire ou de porter préjudice, directement ou indirectement, à une personne ou à ses biens en vue d'en influer indûment les actions.
e)	Se livre à des « manœuvres obstructives » quiconque détruit, falsifie, altère ou dissimule délibérément les preuves sur lesquelles peut se fonder une enquête en matière de corruption ou de manœuvres frauduleuses, coercitives ou collusives, ou fait de fausses déclarations à ses enquêteurs destinées à entraver son enquête ; ou bien menace, harcèle ou intimide quelqu'un aux fins de l'empêcher de faire part d'informations relatives à cette enquête, ou bien de poursuivre l'enquête.
4. Éligibilité des Soumissionnaires
4.1. Un soumissionnaire ne peut être en situation de conflit d'intérêt. Un Soumissionnaire peut être jugé comme étant en situation de conflit d'intérêt avec une ou plusieurs parties s'il :
(a)	Est associé ou a été associé dans le passé, à une entreprise, ou à une filiale de cette entreprise, dont les services ont été retenus à titre de consultant pour la préparation de la conception, des spécifications et autres documents devant être utilisés dans le cadre du présent appel d'offres ; ou
(b)	Présente plus d'une offre dans le cadre du présent appel d'offres, à l'exception d'offres variantes si elles sont autorisées dans les ISS. Cependant, ceci ne fait pas obstacle à la participation de sous-traitants dans plus d'une offre.
4.2. Une entreprise publique ne peut participer à cet appel d'offres que si elle peut démontrer qu'elle est (i) juridiquement et financièrement autonome, (ii) administrée selon les règles du droit commercial et (iii) n'est pas sous la tutelle de l'Acheteur.
4.3. Selon les sources de financement pour l'acquisition des fournitures, les ISS peuvent établir des critères d'éligibilité sur la nationalité du soumissionnaire et sur l'origine des biens et services couverts par le présent appel d'offres.
5. Autorisation du Fabricant
Si requis dans les ISS, dans le cas où le soumissionnaire ne fabrique ni ne produit les biens qu'il offre, le soumissionnaire devra inclure une Autorisation du Fabriquant attestant le fait que le soumissionnaire est dûment autorisé à fournir et livrer les fournitures en Haïti.
6. Représentation en Haïti
Si requis dans les ISS, au cas où il n'a pas d'activités en Haïti, le soumissionnaire doit, ou devra être si le contrat lui est attribué, représenté dans le pays par un agent équipé et en mesure de répondre aux obligations du fournisseur en matière d'entretien, de réparations et de stockage de pièces détachées stipulées dans les conditions contractuelles et/ou les spécifications techniques.
B. DOSSIER D'APPEL D'OFFRES ALLÉGÉ
7. Contenu des documents d'appel d'offres allégé.
Les documents constituant le présent Dossier d'Appel d'Offres Allégé (DAOA) sont les suivants :
1.	Les Instructions Générales aux Soumissionnaires ;
2.	Les Instructions Spéciales aux Soumissionnaires ;
3.	Les Critères de Qualifications techniques et financières ;
4.	Les Formulaires de Soumission ;
5.	La référence au Cahier des Clauses Administratives Générales (CCAG, Le Moniteur 166ème Spécial N° 3 - 13 mai 2011) ;
6.	Le Cahier des Clauses Administratives Particulières (CCAP) ;
7.	Le Modèle de Lettre de Marché ;
8.	Le Modèle de formulaires de garanties ;
9.	Le Dossier Technique ;
10.	Le modèle de lettre d'adhésion à la Charte d'Éthique.
Tout soumissionnaire désireux de recevoir des clarifications sur les documents d'appel d'offres peut les solliciter par écrit de l'Autorité Contractante à l'adresse indiquée dans les ISS.
C. PRÉPARATION DES OFFRES
8. Documents composant l'offre.
Pour être recevable, toute offre doit être rédigée en français et inclure les documents suivants :
1.	Formulaire de Soumission ;
2.	Déclaration de la Garantie de Soumission ;
3.	Bordereau des quantités et devis estimatif ;
4.	Présentation de la firme soumissionnaire avec les documents de recevabilité administrative de l'offre ;
5.	Formulaires de déclaration des qualifications ;
6.	Lettre d'adhésion à la Charte d'Éthique ;
7.	Tout document, prospectus, certificats attestant de la conformité des fournitures aux spécifications techniques.
Toute attestation, certificat ou autre documentation attestant de la recevabilité de l'offre ou des qualifications du soumissionnaire, qui serait rédigé dans une autre langue que le français, devrait être accompagnée d'une traduction certifiée conforme par un traducteur assermenté.
9. Présentation du Montant de l'offre
9.1. Le soumissionnaire fait ressortir, dans son offre, les prix unitaires des fournitures ainsi que le prix total obtenu par application des quantités prescrites.
9.2. Les ISS stipuleront si, outre le montant des fournitures et de leur livraison, l'offre doit aussi inclure des biens ou services connexes tels que des pièces détachées, outils spéciaux, manuel d'opérations, formation de l'utilisateur, conditions de service après-vente et de mise à disposition de pièces de rechange durant la période définie dans les ISS.
9.3. Les prix du bordereau doivent être présentés en fonction de leur provenance comme indiqué ci-après :
9.3.1. Fournitures offertes en provenance d'Haïti comprennent :
a.	Les prix des fournitures EXW (à l'usine, à la fabrique, au magasin d'exposition, entrepôt ou magasin de ventes, suivant le cas), y compris tous les droits de douanes, taxes sur les ventes ou autres taxes déjà payées ou à payer sur les composants ou matières premières utilisées dans la fabrication ou l'assemblage des fournitures dont les prix sont donnés à l'usine ou à la fabrique ; ou sur les fournitures antérieurement importées, d'origine étrangère dont les prix sont donnés au magasin d'exposition, entrepôt ou magasin de ventes ;
b.	Les taxes sur les ventes et autres taxes perçues en Haïti qui sont dues sur les fournitures si le marché est attribué ;
c.	Le prix des transports intérieurs si applicables, assurance et autres coûts locaux afférents à la livraison des fournitures jusqu'à leur destination finale ;
d.	Le prix des autres services, le cas échéant, tels que mentionnés dans les ISS.
9.3.2. Fournitures offertes en provenance de l'étranger :
a.	Le prix des fournitures CIF (port de destination) ou CIP (lieu de destination) en Haïti, tel que stipulé dans les ISS ;
b.	Le prix des fournitures FOB port d'embarquement convenu (ou FCA selon le cas), s'il est mentionné dans les ISS ;
c.	Le prix des transports intérieurs, assurance et autres coûts locaux afférents à la livraison des fournitures du port de débarquement à leur destination finale, si ces transports sont spécifiquement mentionnés dans les ISS ;
d.	Le prix des autres services connexes, le cas échéant, tels que mentionnés aux ISS.
9.4. Les Incoterms, tels que EXW, CIF, CIP, doivent être interprétés selon les dispositions de l'édition la plus récente en circulation des Règles internationales d'interprétation des termes commerciaux, connues sous le nom d'Incoterms, auxquelles adhère l'État haïtien.
9.5. Les prix sont fermes et non révisables.
9.6. La monnaie de l'offre est la Gourde et/ou le Dollar des États-Unis d'Amérique. Le Devis Estimatif de la soumission distinguera la monnaie proposée pour chaque article du bordereau. Aux fins de la comparaison des offres lors de leur évaluation, tous les prix seront exprimés en Gourdes en utilisant le taux de change officiel publié par la Banque de la République d'Haïti à la date limite du dépôt des offres.
10. Allotissement
Si les ISS et le bordereau des quantités des DAOA le stipulent expressément, la soumission devra être subdivisée en lots distincts de fournitures. La comparaison des soumissions se fera alors par lot conduisant alors possiblement à l'attribution de différents contrats.
11. Déclaration de Garantie de soumission
La soumission devra inclure une Déclaration de Garantie de Soumission sous la forme exacte du formulaire de déclaration inclus dans les DAOA.
12. Période de validité des offres
Les offres sont valides durant une période de soixante (60) jours après la date limite de dépôt des offres. L'Autorité Contractante pourra solliciter des soumissionnaires une prolongation du délai de validité de l'offre. Cette requête ainsi que les réponses devront être établies par écrit. Le ou les soumissionnaires qui décident de rejeter la requête de prolongation pourront retirer leur soumission avec sa Déclaration de Garantie.
13. Format et signature de l'offre
Le soumissionnaire prépare son offre incluant tous les documents requis en un (1) original et trois (3) copies, marquant clairement chaque exemplaire comme « ORIGINAL » et « COPIE », respectivement. En cas de différence, le texte de l'original prévaut sur celui des copies.
L'original et toutes les copies de l'offre sont paraphés par la ou les personne(s) dûment autorisée(s) à contracter en son nom les obligations du marché. Cette autorisation doit être établie par procuration écrite, annexée à l'offre.
14. Présentation et identification des offres
L'original et les copies de tous les documents constituant l'offre sont cachetés dans deux enveloppes séparées. Les deux enveloppes sont mises sous une autre enveloppe cachetée.
Les enveloppes intérieures et l'enveloppe extérieure doivent :
1.	Indiquer le nom et l'adresse du soumissionnaire ;
2.	Être adressées à l'Autorité Contractante ; et
3.	Indiquer le titre et le numéro de l'Appel d'Offres faisant l'objet de l'offre, ainsi que la mention « NE PAS OUVRIR AVANT », suivis de l'heure et de la date limite du dépôt spécifié dans les ISS.
15. Délai de présentation des offres
Les offres doivent être reçues par l'Autorité Contractante à l'adresse, et au plus tard à l'heure et la date indiquées dans les ISS. L'Autorité Contractante se réserve le droit de prolonger le délai de soumission des offres. Cette prolongation se fait par un additif aux documents d'appel d'offres.
Toute offre soumise après le délai fixé pour la réception sera rejetée et retournée au soumissionnaire sans avoir été ouverte.
Le représentant autorisé d'un soumissionnaire peut modifier, substituer ou retirer son offre après l'avoir soumise, avant l'échéance du délai fixé pour la soumission des offres.
E. OUVERTURE DES PLIS ET ÉVALUATION DES OFFRES
16. Ouverture des plis par l'Autorité Contractante
L'Autorité Contractante représentée par un membre du Comité d'Ouverture des Plis et d'Évaluation des Offres (COPEO) ouvrira les plis en séance publique immédiatement après l'heure et la date limites de dépôt des offres. Un procès-verbal de l'ouverture des plis sera dressé séance tenante, indiquant les noms des soumissionnaires, le montant de chaque soumission ainsi que tout rabais qui serait proposé sur le formulaire de soumission, la mention de la présence ou de l'absence de la Déclaration de Garantie de Soumission. Les représentants des soumissionnaires présents seront invités à signer le procès-verbal de l'ouverture des offres. Aucune offre ne peut être rejetée lors de la séance d'ouverture. Les offres tardives sont retournées aux soumissionnaires respectifs sans avoir été ouvertes.
Les offres qui n'ont pas été ouvertes et lues lors de la séance d'ouverture ne seront pas évaluées.
17. Clarification des offres et confidentialité
Aucune information relative au contenu des offres, l'analyse et l'évaluation, ou la recommandation d'attribution, ne pourra être divulguée à aucun soumissionnaire ou à aucune personne qui ne soit impliquée dans le processus d'évaluation.
Durant la période d'évaluation des offres, qui commence après la séance publique d'ouverture, l'Autorité Contractante peut solliciter des soumissionnaires des clarifications sur leurs offres. La requête de clarification et la réponse y relative se font par communication écrite et aucune modification des prix ni des éléments substantiels de l'offre ne peut être sollicitée, offerte, ni permise.
18. Examen préliminaire des offres
L'Autorité Contractante examinera les offres pour déterminer si elles sont complètes, si elles contiennent des erreurs de calcul, si les garanties requises ont été présentées, si les documents ont été dûment signés et si, d'une façon générale, les offres permettent une évaluation conforme aux critères établis dans les DAOA. En cas d'erreur arithmétique dans la détermination du prix, le prix unitaire porté en lettres au bordereau sera utilisé pour la correction.
Avant de procéder à l'évaluation détaillée des offres, l'Autorité Contractante doit déterminer si chaque offre est conforme substantiellement aux documents d'appel d'offres Allégé. Une offre est considérée comme conforme substantiellement aux documents d'appel d'offres allégé quand elle satisfait, sans différence significative, à toutes les conditions stipulées dans lesdits documents.
19. Évaluation et comparaison des offres
Le Maître d'Ouvrage évalue les offres jugées substantiellement conformes en utilisant strictement et exclusivement les critères de qualification exprimés de façon explicite dans les présents DAOA.
Outre le prix des fournitures et leur livraison, les ISS peuvent requérir que les prix suivants soient présentés dans le bordereau avec le devis estimatif. Auquel cas, la comparaison des offres se fera en prenant en compte les prix suivants :
a)	Coûts des pièces de rechange : la liste des pièces de rechange nécessaires au bon fonctionnement des fournitures telle qu'imposée dans le CCAP ;
b)	Coût du stockage des pièces de rechange et du service après-vente : le coût de la mise en place d'installations minima pour le stockage des pièces de rechange et pour le service après-vente est, s'il est mentionné séparément, ajouté au prix de l'offre aux fins d'évaluation ;
c)	Prévision des coûts d'entretien pendant la période stipulée dans le CCAP ;
d)	Prévision des coûts de fonctionnement selon le rendement des fournitures proposées pour atteindre les performances et les conditions d'utilisation rendant les équipements conformes.
20. Communication avec l'Autorité Contractante
À partir de l'ouverture des offres et jusqu'à notification officielle des résultats de l'appel d'offres, aucun soumissionnaire ne communique avec l'Autorité Contractante ou au COPEO sur aucun aspect de son offre ou des offres d'autres soumissionnaires. Toute tentative d'un soumissionnaire d'influencer les décisions de l'Autorité Contractante relatives à l'évaluation et la comparaison des offres ou à l'attribution du marché, peut donner lieu au rejet de son offre.
F. ATTRIBUTION DU MARCHÉ
21. Conditions pour l'Attribution
Le Maître d'Ouvrage attribue le marché au soumissionnaire qui, ayant présenté l'offre globalement moins disante, remplit les conditions de recevabilité rendant son offre substantiellement conforme, satisfait l'ensemble des critères de qualification, propose des fournitures conformes aux spécifications techniques, et se conforme à toutes les conditions de garantie, service après-vente, ou autres conditions explicitement stipulées dans les présents DAOA.
L'Autorité Contractante se réserve le droit de rejeter toutes les offres à tout moment, ainsi que d'annuler le processus d'attribution, sans que cela implique une quelconque responsabilité de sa part face aux soumissionnaires affectés par cette décision.
22. Signature du Marché
L'Autorité Contractante notifie le soumissionnaire sélectionné que son offre a été acceptée, et lui transmet simultanément le Formulaire du Marché inclus dans le dossier d'appel d'offres allégé.
La non-signature du marché dans le délai par l'attributaire constitue une cause suffisante d'annulation de l'attribution et d'exécution des termes de sa Déclaration de Garantie de Soumission.
Dans le même temps informe les soumissionnaires non retenu du rejet de leur offre.
23. Recours en cas de contestation de l'attribution du marché
Dans un délai de neuf (9) jours calendaires à partir de la date notification aux soumissionnaires des résultats de l'attribution du marché, les soumissionnaires peuvent, suite au refus de reconsidérer une demande de réexamen faite à l'Autorité Contractante, présenter un recours en cas de contestation de la décision d'attribution du marché par l'autorité contractante. En cas d'insatisfaction, ce recours s'exerce devant le Comité de Règlement des Différends placé auprès de la Commission Nationale des Marchés Publics (CNMP).
24. Garantie de bonne exécution
24.1. Si requis dans les ISS, le soumissionnaire retenu devra, dans les dix (10) jours de la notification d'attribution, fournir une Garantie de Bonne Exécution en utilisant le formulaire de Garantie de Bonne Exécution respectant le modèle des présents DAOA. Dans ce cas, les ISS stipuleront le montant de la garantie et sa durée de validité.
24.2. Le défaut de soumission par le soumissionnaire retenu, de la garantie de bonne exécution susmentionnée, ou le fait qu'il ne signe pas le contrat, constituera un motif suffisant d'annulation de l'attribution du contrat et de mise en application des dispositions de la Déclaration de Garantie de l'Offre.
25. Interdiction de cession des droits
Le titulaire du marché ne pourra céder ou passer à des tiers, les droits correspondant ou résultant du présent appel d'offres.
26. Références spécifiques
Lorsque les spécifications font référence à une marque de fabrique, numéros de catalogue ou type d'équipement d'un fabricant déterminé, la référence ne constitue pas une imposition restrictive sur le modèle d'un fabricant déterminé. Il faut comprendre que le matériel à fournir doit être équivalent à celui décrit. L'équivalence sera déterminée à partir de la satisfaction des performances essentielles de la pièce, outil ou équipement considérés.
27. Droit de modifier les quantités
L'autorité contractante, au moment de l'attribution du marché, se réserve le droit d'augmenter ou de diminuer, dans les limites prévues aux ISS, la quantité des fournitures spécifiées dans le bordereau des quantités et des prix unitaires, sans changement de prix ou d'autres termes et conditions.


2. INSTRUCTIONS SPÉCIALES AUX SOUMISSIONNAIRES (ISS)

Article de Référence des IGS
Instructions Spéciales
Art. 1
Institution Autorité Contractante :
Adresse : ________________
Personne responsable du Marché : ________________
Téléphone : ________________
Email : ________________
Organisme de Financement :
Référence de code de crédit budgétaire : ________________
Références de l'Accord de Crédit/Prêt/Don : ________________
Art. 2
Objet de l'appel d'offres, Type de Fournitures
________________
Adresse du lieu de livraison
________________
Délai de livraison maximal : ____________ jours calendaires.
Art. 4
Documents attestant de la recevabilité administrative de l'offre et de l'éligibilité du soumissionnaire :
1. Documents statutaires du soumissionnaire (Acte de constitution, lieu d'enregistrement, siège de l'entreprise)
2. Procuration notariée autorisant le signataire à engager le soumissionnaire
3. Inscription au Registre de Commerce du siège du fournisseur
4. Lettre d'Adhésion à la Charte d'Éthique
et pour les firmes haïtiennes
5. Copie de la Carte d'Immatriculation Fiscale
6. Certificat de quitus fiscal de type C valide
7. Patente Valide
8. Carte d'Identification Professionnelle (pour fournisseurs individuels)
4.1. Les variantes sont (ne sont pas) autorisées.
Dans le cas où les variantes sont autorisées, il est nécessaire de stipuler quel critère de performance ou de spécifications essentielles, restent d'application pour une offre conforme techniquement.
[à insérer si applicable :]
4.2. Les critères de nationalité et d'origine des biens sont ceux acceptables à ________________, institution de financement du projet pour lequel les fournitures sont destinées à travers l'Accord de Crédit/Don/Prêt No. ____________.
Les conditions d'éligibilité correspondantes sont les suivantes :
[insérer selon les conditions de l'accord de financement]
Art. 5
Si applicable :
Si le soumissionnaire ne fabrique ni ne produit les biens qu'il offre, le soumissionnaire doit (ne doit pas) inclure une Autorisation du Fabriquant attestant le fait que le soumissionnaire est dûment autorisé à fournir et livrer les fournitures en Haïti.
Art. 6
Si applicable :
Pour que le contrat lui soit attribué, le soumissionnaire doit, ou devra, être représenté dans le pays par un agent équipé et en mesure de répondre aux obligations du fournisseur en matière d'entretien, de réparations et de stockage de pièces détachées stipulées dans les conditions contractuelles et/ou les spécifications techniques.
Art. 9
Les prix des offres s'entendent
________________________ [stipuler l'Incoterm applicable]
Les prix de prestations et fournitures connexes devant être proposés séparément, sont : [biffer les mentions inutiles]
Transports intérieurs :
Pièces de rechange couvrant une période d'utilisation de ______ mois
Service après-vente par représentant domicilié en Haïti __ (nombre) ______
Période de garantie pièces et main d'œuvre : ____________ mois
Autres __ (à énumérer ________________)
Art. 10
Les prix doivent être présentés en lots indivisibles selon la composition présentée au bordereau,
ou bien
La soumission doit inclure le prix de toutes les fournitures listées au bordereau en un seul lot indivisible.
Art. 15
Adresse à laquelle les soumissions doivent être déposées ou postées :
________________
Titre et Numéro de l'Appel d'Offres
________________
Date et heure limites pour le dépôt des offres :
Le __ (jour, mois et année) __________, à __ (heure) __________ précises.
L'ouverture des plis en séance publique se tiendra immédiatement après l'heure limite du dépôt des offres.
Art. 19
[si applicable :]
Outre le prix des fournitures et leur livraison, et suivant les indications du bordereau des quantités, l'offre devra inclure les prix suivants qui seront pris en compte aux fins de la comparaison des offres :
a) Coût prévisionnel de pièces de rechange nécessaires pour assurer le bon fonctionnement durant la période de ____________ (mois/an) ;
b) Coût du stockage des pièces de rechange et du service après-vente ;
c) Prévision des coûts d'entretien pendant la période de ____________ (mois/ans) ;
d) Coûts prévisionnels de fonctionnement selon le rendement des fournitures proposées pour atteindre les performances et les conditions d'utilisation rendant les équipements conformes.
Art. 24
La Garantie de Bonne Exécution, sous la forme requise imposée dans les présents DAOA, devra couvrir ________ % du montant du marché.
Art. 27
Les quantités des fournitures spécifiées dans le bordereau des quantités et des prix unitaires, pourront varier lors de l'établissement de la Lettre de Marché par plus ou moins ______ %, sans changement de prix unitaire ou d'autres termes et conditions.


3. CRITÈRES DE QUALIFICATIONS TECHNIQUE ET FINANCIÈRE
3.1. CRITÈRES DE QUALIFICATION TECHNIQUE
Le contrôle de la recevabilité et des qualifications de l'offre se fait en trois étapes :
1.	Contrôle de la présence et de la conformité (i) du formulaire de soumission, (ii) de la Déclaration de garantie de soumission, et (iii) du bordereau des quantités et du devis estimatif, suivant les Formulaires A1, A2, et A3 présentés ci-après.
2.	Contrôle de la présence et de la conformité des informations d'ordre administratif suivant le Formulaire A4.
3.	La présence conforme des documents ci-dessus permet de considérer l'examen détaillé de la soumission avec la phase suivante :


Critère
Niveau de qualification requis
Formulaire à soumettre
1
Autorisation du Fabricant
Présence du formulaire suivant le format des DAOA, ou autre acceptable.
Formulaire T1
2
Expériences similaires achevées avec certificat de réception durant les 3 dernières années
Au moins 2 expériences similaires durant les 3 dernières années. La similarité porte sur la nature et le nombre d'équipements, chaque expérience similaire ayant au moins un montant TTC égal à 80 % du montant de la soumission.
Formulaire T2
3.2. CRITÈRES DE QUALIFICATION FINANCIÈRE


Critère
Niveau de qualification requis
Formulaire à soumettre
1
Chiffres d'affaires des trois (3) dernières années
Moyenne arithmétique des trois chiffres d'affaires doit être supérieure à : 1.5 x [C x (365/d)],
dans lequel,
C : est le montant de la soumission TTC
d : est le délai d'exécution en jours calendaires
Formulaire F1
2
Disponibilité de crédit ou liquidités
Ligne de Crédit et/ou actifs liquides totalisant au moins : C x [(365/d) (2/12)]
dans lequel,
C : est le montant de la soumission TTC
d : est le délai d'exécution en jours
Attestation de ligne de crédit d'une banque haïtienne et/ou les derniers états financiers audités

Si requis dans les ISS, une Attestation sur l'origine des biens peut aussi être demandée et soumise à vérification.
La phase suivante s'attache à vérifier en détail la conformité technique des fournitures offertes par le ou (les) soumissionnaires dont le ou (les) offres a ou (ont) satisfait les étapes précédentes.
1. FORMULAIRES DE SOUMISSION
Les formulaires suivants doivent faire partie d'une soumission recevable :
A.1.	Formulaire de Soumission
A.2.	Déclaration de la Garantie de Soumission
A.3.	Bordereau des Quantités et du Devis Estimatif
A.4.	Présentation de la firme soumissionnaire avec les documents de recevabilité administrative de l'offre
T.1.	Autorisation du Fabricant
T.2.	Déclaration des expériences similaires de la firme soumissionnaire


FORMULAIRE A.1 : FORMULAIRE DE SOUMISSION
Nom du Soumissionnaire :
Date :
Nom du Projet :
Numéro de l'Avis d'Appel d'Offres :

À : ____________________________________ (nom et adresse de l'Autorité Contractante)
Madame/Monsieur,
Après avoir examiné le Dossier d'Appel d'Offres Allégé, y compris ses addenda éventuels, dont nous accusons ici officiellement réception, nous, soussignés, offrons de fournir et de livrer les fournitures décrites dans le Dossier Technique et conformément au bordereau des quantités et au devis estimatif joints à la présente soumission, pour le montant total Toutes Taxes Comprises de ____________________________________ (indiquer le montant total en chiffres et en toutes lettres) TTC, ou tout autre montant énuméré au bordereau des prix ci-joint.
Nous joignons à la présente soumission les documents suivants :
1.	La Déclaration de Garantie de Soumission ;
2.	Le Bordereau des Quantités et le Devis Estimatif ;
3.	La Présentation de la firme soumissionnaire avec les documents de recevabilité administrative ;
4.	Les Formulaires de déclaration des qualifications (Autorisation du Fabricant, Déclaration des expériences similaires) ;
5.	La Lettre d'Adhésion à la Charte d'Éthique.
Nous nous engageons, si notre soumission est acceptée, à livrer les fournitures dans le délai fixé dans le Cahier des Clauses Administratives Particulières, à compter de la date d'entrée en vigueur du marché.
Nous reconnaissons que la présente offre nous engage pour une période de soixante (60) jours à compter de la date limite fixée pour le dépôt des offres, telle que stipulée dans les Instructions aux Soumissionnaires, et qu'elle peut être acceptée à tout moment avant l'expiration de ce délai.
Jusqu'à ce qu'un marché en bonne et due forme soit préparé et signé, la présente soumission complétée par votre acceptation écrite dans la notification d'attribution du marché, constituera un engagement contractuel entre nous.
Il est entendu par nous que vous n'êtes pas tenus d'accepter l'offre moins-disante ni l'une quelconque des offres que vous recevrez.

Date : ______________________
SCEAU
Signature : ______________________
Nom, prénom : ______________________
En qualité de : ______________________
Dûment autorisé à signer une soumission pour et au nom de : ______________________


FORMULAIRE A.2 : DÉCLARATION DE GARANTIE DE SOUMISSION
Nom du Soumissionnaire :
Date :
Nom du Projet :
Numéro de l'Avis d'Appel d'Offres :

Nous, soussignés, déclarons que :
1.	Nous reconnaissons que les offres doivent être accompagnées d'une Déclaration de Garantie de Soumission ;
2.	Nous acceptons que nous serons déclarés automatiquement inéligibles et exclus de toute participation aux appels d'offres pour tout marché public de la République d'Haïti, pour une période de deux (2) ans à compter de la date de notification, si nous sommes en infraction avec la ou les obligation(s) découlant de la soumission, à savoir :
a)	Si nous retirons ou modifions notre offre pendant la période de validité des offres que nous avons acceptée dans le Formulaire de Soumission ; ou
b)	Si, après avoir été notifiés de l'acceptation de notre offre par l'Autorité Contractante pendant la période de validité, (i) nous ne signons pas ou refusons de signer la Lettre de Marché, ou (ii) nous ne fournissons pas ou refusons de fournir la Garantie de Bonne Exécution requise dans les délais impartis.
3.	Nous reconnaissons que la présente Déclaration de Garantie de Soumission expirera, si le marché ne nous est pas attribué, trente (30) jours après la notification aux soumissionnaires non retenus des résultats de la procédure.

Date : ______________________
SCEAU
Signature : ______________________
Nom, prénom : ______________________
En qualité de : ______________________


FORMULAIRE A.3 : BORDEREAU DES QUANTITÉS ET DEVIS ESTIMATIF
Nom du Soumissionnaire :
Date :
Nom du Projet :
Numéro de l'Avis d'Appel d'Offres :

Le bordereau ci-dessous doit reprendre les postes du bordereau des quantités du Dossier Technique de l'appel d'offres. Le soumissionnaire complète les prix unitaires en chiffres et en toutes lettres, ainsi que les totaux par article.

Poste du BDE
Article
Unité
Quantité
Prix Unitaires (en chiffres)
Prix Unitaires (en toutes lettres)
Totaux par Article
1






2






3






4






5






TOTAL HORS TAXES

TAXES

TOTAL TOUTES TAXES COMPRISES (TTC)


Date : ______________________
Signature : ______________________
Nom, prénom et qualité du signataire : ______________________


FORMULAIRE A.4 : PRÉSENTATION DE LA FIRME SOUMISSIONNAIRE
Nom du Soumissionnaire :
Date :
Nom du Projet :
Numéro de l'Avis d'Appel d'Offres :

1
Forme juridique de la firme soumissionnaire

2
Date d'incorporation / de constitution

3
Numéro d'Identification Fiscale (NIF)

4
Adresse physique du siège

5
Adresse postale

6
Nom, prénom et qualité de la personne autorisée à engager le soumissionnaire

7
Coordonnées bancaires


La présentation de la firme est complétée par la fourniture des documents suivants :
8
Copie des documents statutaires du soumissionnaire (acte de constitution, lieu d'enregistrement, siège de l'entreprise)
9
Procuration notariée autorisant le signataire à engager le soumissionnaire
10
Inscription au Registre de Commerce du siège du fournisseur
11
Lettre d'Adhésion à la Charte d'Éthique (Formulaire A.4.1)

Et pour les firmes haïtiennes :
12
Carte d'Identité professionnelle (pour les fournisseurs individuels)
13
Copie de la Carte d'Immatriculation Fiscale
14
Certificat de quitus fiscal de type C valide
15
Patente valide

Et pour les groupements d'entreprises :
16
Accord de groupement ou lettre d'intention de constituer un groupement, avec désignation du mandataire commun

Note : les certificats et attestations doivent être valides et dater de moins de six (6) mois.


FORMULAIRE A.4.1 : LETTRE D'ADHÉSION À LA CHARTE D'ÉTHIQUE

Lieu et date : ______________________
À : ____________________________________ (nom et adresse de l'Autorité Contractante)
Madame/Monsieur,
Nous, soussignés, déclarons avoir pris connaissance de la Charte d'Éthique applicable aux acteurs des marchés publics et des conventions de concession d'ouvrage de service public, sanctionnée par l'arrêté du 21 décembre 2012, et y adhérer sans réserve.
Nous nous engageons à en respecter l'ensemble des dispositions dans le cadre de la préparation de notre offre et, le cas échéant, de l'exécution du marché.
Nous reconnaissons que tout manquement aux obligations découlant de la Charte d'Éthique nous expose aux sanctions administratives qui y sont prévues, sans préjudice des poursuites civiles et pénales prévues par la législation en vigueur.

SCEAU
Signature : ______________________
Nom, prénom : ______________________
En qualité de : ______________________


FORMULAIRE T.1 : AUTORISATION DU FABRICANT

[Le soumissionnaire exige du Fabricant qu'il remplisse ce formulaire conformément aux instructions indiquées. Cette lettre d'autorisation doit être établie sur du papier à en-tête du Fabricant et doit être signée par une personne dûment habilitée à signer des documents qui engagent le Fabricant.]

À : ____________________________________ (nom et adresse de l'Autorité Contractante)
ATTENDU QUE nous, ____________________________________ (nom complet du Fabricant), fabricants officiels de ____________________________________ (type de fournitures fabriquées), ayant nos usines à ____________________________________ (adresse complète des usines), autorisons par la présente ____________________________________ (nom complet du soumissionnaire) à présenter une offre, et à éventuellement signer un marché avec vous, dans le cadre de l'Appel d'Offres No ______________________, pour les fournitures ci-dessus fabriquées par nous.
Nous confirmons par la présente notre garantie totale, conformément aux clauses de garantie du marché, pour les fournitures offertes par la firme précitée.

Date : ______________________
Signature du représentant autorisé du Fabricant : ______________________
Nom, prénom : ______________________
Titre : ______________________


FORMULAIRE T.2 : DÉCLARATION DES EXPÉRIENCES SIMILAIRES
Nom du Soumissionnaire :
Date :
Nom du Projet :
Numéro de l'Avis d'Appel d'Offres :

Fournitures (1)
Client (2)
Montant du contrat (3)
Date de signature (4)
Date de Réception (5)
1




2




3




4




Etc.





(1)	Désignation et nature des fournitures livrées ;
(2)	Nom, adresse et coordonnées du client permettant la vérification des déclarations ;
(3)	Montant TTC du contrat ;
(4)	Date de signature du contrat ;
(5)	Date de la réception des fournitures.
Les copies des certificats de réception doivent être jointes à la présente déclaration.

Date : ______________________
Signature : ______________________
Nom, prénom et qualité du signataire : ______________________


FORMULAIRE F.1 : DÉCLARATION DES ÉTATS FINANCIERS
Nom du Soumissionnaire :
Date :
Nom du Projet :
Numéro de l'Avis d'Appel d'Offres :

Les données financières déclarées ci-dessous sont sujettes au contrôle du COPEO sur base des états financiers audités et des attestations bancaires jointes à la soumission.

Données de bilan des trois derniers exercices :

Année n-3
Année n-2
Année n-1
Total Actifs



Total Passif



Valeur nette



Actifs à court terme



Passifs courants




Données des comptes de résultats :

Année n-3
Année n-2
Année n-1
Revenus totaux



Revenus avant taxes



Revenus après taxes




Chiffres d'affaires annuels des trois derniers exercices :
Année
Chiffre d'affaires
Monnaie
Taux de change
Équivalent en Gourdes
n-3
A =



n-2
B =



n-1
C =



Moyenne des chiffres d'affaires : M = (A+B+C)/3


Date : ______________________
Signature : ______________________
Nom, prénom et qualité du signataire : ______________________


SECTION II
LES CONDITIONS DE CONTRAT

Les conditions de contrat sont établies par les documents suivants :
1.	Le Cahier des Clauses Administratives Générales (CCAG) ;
2.	Le Cahier des Clauses Administratives Particulières (CCAP) ;
3.	La Lettre de Marché ;
4.	Les Formulaires de garantie.


5. CAHIER DES CLAUSES ADMINISTRATIVES GÉNÉRALES (CCAG)
Le Cahier des Clauses Administratives Générales applicable au présent marché est le Cahier des Clauses Administratives Générales applicable aux marchés publics de fournitures, sanctionné par l'arrêté du 10 mai 2011 et publié dans Le Moniteur, 166ème année, Spécial No 3 du vendredi 13 mai 2011.
Le CCAG peut être téléchargé sur le site internet de la Commission Nationale des Marchés Publics : www.cnmp.gouv.ht (fichier disponible sous la rubrique des documents-type : www.cnmp.gouv.ht/documentstvpe/index).
Le CCAG fait partie intégrante du présent Dossier d'Appel d'Offres Allégé sans qu'il soit nécessaire de le reproduire.


6. CAHIER DES CLAUSES ADMINISTRATIVES PARTICULIÈRES (CCAP)
Article 1 : Identification des parties
Autorité Contractante :
Dénomination : ________________
Adresse : ________________
Représentée par (Personne Responsable du Marché) : ________________
Fournisseur :
Dénomination : ________________
Adresse : ________________
Représenté par : ________________
Article 2 : Objet et durée du marché
Le présent marché a pour objet la fourniture et la livraison de : ____________________________________ tel que décrit dans le Dossier Technique. Le délai d'exécution du marché est de ______________ jours calendaires à compter de la date d'entrée en vigueur.
Article 3 : Documents contractuels
Les documents contractuels comprennent, par ordre de priorité :
1.	La Lettre de Marché ;
2.	Le Cahier des Clauses Administratives Particulières (CCAP) ;
3.	Le Cahier des Clauses Administratives Générales (CCAG) ;
4.	La soumission et ses annexes, dont le bordereau des quantités et le devis estimatif ;
5.	Le Dossier Technique avec les spécifications techniques ;
6.	Les addenda éventuels au Dossier d'Appel d'Offres.
Article 4 : Délai de livraison
Les fournitures devront être livrées dans le délai de ______________ jours calendaires stipulé à l'article 2, au lieu de livraison désigné dans les ISS.
Article 5 : Conditions de livraison
La livraison s'effectue selon l'Incoterm stipulé dans les ISS. Les fournitures voyagent aux risques et périls du Fournisseur jusqu'à la livraison au lieu convenu.
Article 6 : Vérification et réception des fournitures
L'Autorité Contractante procède, à la livraison, aux opérations de vérification quantitative et qualitative des fournitures. Un bon de livraison et, après vérification de conformité, un certificat de réception sont établis.
Article 7 : Garantie des fournitures
Les fournitures sont garanties pièces et main d'œuvre pour une période de ______________ mois à compter de la date de réception.
Article 8 : Garantie de Bonne Exécution
Le Fournisseur constitue, dans les dix (10) jours de la notification d'attribution, une Garantie de Bonne Exécution égale à ______ % du montant du marché, suivant le modèle des présents DAOA. La garantie reste valable jusqu'à la réception définitive des fournitures.
Article 9 : Prix unitaires
Les prix unitaires du bordereau sont fermes et non révisables pendant toute la durée du marché.
Article 10 : Impôts et taxes
Le Fournisseur est soumis aux impôts et taxes prévus par la législation haïtienne. Les paiements dus au Fournisseur sont effectués après déduction des retenues légales, dans un délai de vingt-huit (28) jours à compter de la réception de la facture accompagnée des pièces justificatives.
Article 11 : Monnaies et taux de change
Les paiements s'effectuent dans la ou les monnaies de l'offre. Le taux de change applicable est le taux de change officiel publié par la Banque de la République d'Haïti (BRH) à la date limite du dépôt des offres.
Article 12 : Avance de démarrage
Une avance de démarrage peut être accordée au Fournisseur à sa demande, dans la limite de vingt pour cent (20 %) du montant du marché, contre remise d'une Garantie Bancaire de Restitution de l'Avance couvrant cent pour cent (100 %) du montant de l'avance, suivant le modèle des présents DAOA.
Article 13 : Acomptes
Pas applicable.
Article 14 : Modalités de paiement
Les demandes de paiement du Fournisseur comprennent :
1.	La facture en bonne et due forme ;
2.	Le bon de livraison signé ;
3.	Le certificat de réception ;
4.	Le décompte des livraisons effectuées ;
5.	Le cas échéant, le décompte de la récupération de l'avance ;
6.	Le cas échéant, le décompte des pénalités de retard ;
7.	Toute autre pièce justificative requise par la réglementation.
Le défaut de paiement dans le délai de vingt-huit (28) jours fait courir de plein droit des intérêts moratoires au taux d'escompte de la Banque de la République d'Haïti, au bénéfice du Fournisseur.
Article 15 : Pénalités de retard
En cas de retard dans la livraison des fournitures, le Fournisseur est passible d'une pénalité par jour calendaire de retard fixée à ______ du montant du marché, sans mise en demeure préalable. Le montant cumulé des pénalités ne peut excéder ______ % du montant du marché.
Article 16 : Résiliation
16.1. Le marché peut être résilié par l'Autorité Contractante en cas de manquement grave du Fournisseur à ses obligations contractuelles, après mise en demeure restée sans effet.
16.2. Le marché peut également être résilié en cas de fraude ou de corruption avérée du Fournisseur, conformément aux dispositions de la Charte d'Éthique, sans préjudice des sanctions administratives, civiles et pénales prévues par la législation.
16.3. En cas de résiliation, il est procédé à la liquidation des comptes du marché suivant les livraisons effectivement réceptionnées.
Article 17 : Règlement des différends
Les parties s'efforcent de régler à l'amiable tout différend relatif à l'interprétation ou à l'exécution du présent marché, par un recours gracieux préalable adressé à l'Autorité Contractante. À défaut de règlement amiable, le différend est porté devant le Comité de Règlement des Différends (CRD) placé auprès de la Commission Nationale des Marchés Publics (CNMP). En dernier ressort, le différend relève de la juridiction de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif (CSC/CA).
Article 18 : Entrée en vigueur
Le marché entre en vigueur après sa signature par les deux parties, son visa et son enregistrement par la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif, et sa notification au Fournisseur.


7. LETTRE DE MARCHÉ
MARCHÉ N° ______________________
Entre :
L'Autorité Contractante : ____________________________________, représentée par ____________________________________, en qualité de Personne Responsable du Marché, NIF : ______________________, désignée ci-après « l'Autorité Contractante », d'une part ;
Et :
Le Fournisseur : ____________________________________, représenté par ____________________________________, NIF : ______________________, CIN : ______________________, Patente : ______________________, désigné ci-après « le Fournisseur », d'autre part ;
Il a été convenu ce qui suit :
Article 1.- L'Autorité Contractante confie au Fournisseur, qui l'accepte, la fourniture et la livraison de ____________________________________ conformément aux conditions du Dossier d'Appel d'Offres Allégé No ______________________ et à la soumission du Fournisseur en date du ______________________.
Article 2.- Le montant du marché est arrêté à la somme de ____________________________________ (en chiffres et en toutes lettres) Toutes Taxes Comprises.
Article 3.- Le délai d'exécution du marché est de ______________ jours calendaires à compter de son entrée en vigueur.
Article 4.- Les documents contractuels énumérés au CCAP font partie intégrante du présent marché.
Fait à Port-au-Prince, de bonne foi et en quintuple original, le ______________________.

Pour l'Autorité Contractante

________________________
La Personne Responsable du Marché
Pour le Fournisseur

________________________
Le Représentant autorisé

Vu et enregistré par la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif (CSC/CA)
Le ______________________


8. FORMULAIRES DE GARANTIE
8.1. GARANTIE BANCAIRE DE BONNE EXÉCUTION
À : ____________________________________ (nom et adresse de l'Autorité Contractante)
ATTENDU QUE ____________________________________ (nom et adresse du Fournisseur), désigné ci-après « le Fournisseur », s'est engagé, en exécution du Marché No ______________________ en date du ______________________, à fournir ____________________________________ (description des fournitures), désigné ci-après « le Marché » ;
ATTENDU QUE vous avez stipulé dans ledit Marché que le Fournisseur vous remettra une garantie bancaire d'une banque de renom pour le montant spécifié ici comme garantie de la réalisation de ses obligations conformément au Marché ;
ATTENDU QUE nous avons convenu de donner cette garantie au Fournisseur ;
Nous affirmons par les présentes que nous nous portons garants et responsables à votre égard, au nom du Fournisseur, à hauteur d'un montant de ____________________________________ (montant de la garantie en chiffres et en toutes lettres), et nous nous engageons à vous payer, dès réception de votre première demande écrite déclarant que le Fournisseur ne s'est pas conformé à une ou plusieurs de ses obligations au titre du Marché, et sans argutie ni discussion, toute somme dans les limites du montant susmentionné, sans que vous ayez à prouver ou à motiver les raisons de votre demande ou du montant indiqué.
La présente garantie est valable jusqu'à la réception définitive des fournitures objet du Marché.

Signature et sceau du Garant : ______________________
Nom de la Banque : ______________________
Adresse : ______________________
Date : ______________________


8.2. GARANTIE BANCAIRE DE RESTITUTION DE L'AVANCE
À : ____________________________________ (nom et adresse de l'Autorité Contractante)
Conformément aux dispositions du Marché No ______________________ en date du ______________________ relatives à l'avance de démarrage, ____________________________________ (nom et adresse du Fournisseur), désigné ci-après « le Fournisseur », doit remettre à l'Autorité Contractante une garantie bancaire pour garantir la restitution de l'avance qui lui est consentie, d'un montant de  ____________________________________ (montant de l'avance en chiffres et en toutes lettres).
Nous, soussignés, ____________________________________ (nom et adresse de la Banque), sur instruction du Fournisseur, acceptons de manière inconditionnelle et irrévocable de garantir, en tant qu'obligation principale et non en tant que caution seulement, le paiement en votre faveur, à première demande écrite de votre part et sans droit d'objection de notre part et sans qu'il soit nécessaire de présenter au préalable une demande judiciaire ou une mise en demeure au Fournisseur, d'un montant n'excédant pas ____________________________________ (montant de la garantie en chiffres et en toutes lettres).
Le montant de la présente garantie sera réduit progressivement à concurrence des montants de l'avance remboursés par le Fournisseur, tels qu'attestés par les certificats de paiement qui nous seront présentés.
La présente garantie expire au plus tôt des deux termes suivants : à la réception par nous d'une copie du certificat de paiement indiquant que quatre-vingts pour cent (80 %) du Montant du Marché a été certifié pour paiement, ou le ______________________.

Signature et sceau du Garant : ______________________
Nom de la Banque : ______________________
Adresse : ______________________
Date : ______________________


SECTION III
LE DOSSIER TECHNIQUE

9.	SPÉCIFICATIONS TECHNIQUES
10.	BORDEREAU DES QUANTITÉS
11.	LES PLANS, CROQUIS ET/OU CATALOGUES


9. SPÉCIFICATIONS TECHNIQUES
L'objet des Spécifications Techniques est de définir les caractéristiques techniques des fournitures que l'Autorité Contractante souhaite acquérir. L'Autorité Contractante prépare les spécifications techniques détaillées en prenant en compte au minimum les considérations suivantes :
Les spécifications techniques constituent la référence par rapport à laquelle l'Autorité Contractante pourra vérifier la conformité technique des offres et procéder à leur évaluation. En conséquence, des spécifications techniques bien définies faciliteront la préparation d'offres conformes par les soumissionnaires, ainsi que l'examen, l'évaluation et la comparaison des offres par l'Autorité Contractante ;
Les spécifications techniques doivent stipuler que tous les biens et matériaux devant être incorporés dans les fournitures sont neufs, non utilisés, du modèle le plus récent ou courant, et qu'ils comportent toutes les améliorations récentes en matière de conception et de matériaux, à moins que le marché n'en dispose autrement ;
Les spécifications techniques doivent tirer parti au maximum des normes internationales ou nationales reconnues. Lorsque d'autres normes particulières sont utilisées, il convient de préciser que les fournitures conformes à d'autres normes faisant autorité, et qui assurent une qualité au moins substantiellement égale aux normes mentionnées, seront aussi acceptées.
Les spécifications techniques doivent couvrir, selon la nature des fournitures, les rubriques suivantes :
(a)	Normes de fabrication applicables ;
(b)	Caractéristiques et performances techniques détaillées ;
(c)	Conditions d'emballage, de transport et de livraison ;
(d)	Exigences en matière de garantie, de service après-vente et de pièces de rechange ;
(e)	Exigences éventuelles en matière de formation des utilisateurs, de manuels d'opération et de maintenance.
Résumé des Spécifications Techniques :
Article No.
Noms des Biens et Services connexes
Spécifications Techniques
1


2


3


4




10. BORDEREAU DES QUANTITÉS
No
Liste des fournitures
Unité
Quantités
Prix unitaire
Total
1





2





3





4





Liste des Biens et Services Connexes






11. LES PLANS, CROQUIS ET/OU CATALOGUES
L'Autorité Contractante joint au Dossier Technique, selon la nature des fournitures, les plans, croquis et/ou catalogues nécessaires à la définition complète et sans ambiguïté des fournitures à acquérir.



Achevé d'imprimer sur les Presses Nationales d'Haïti
ISSN 1683-2930
Dépôt légal : 85-01-027
© Tous droits réservés 2017
Les Presses Nationales d'Haïti
Rue Hammerton Killick, No 233, Port-au-Prince, Haïti
Tirage : 850 exemplaires
